Lillian Diana Gish (14 ottubbri 1893 - 27 fivraru 1993) fu n’attrici, rigista e sciniggiatrici miricana.
Gish fu na 'mpurtanti stiḍḍa dô cinema dô 1912 nna l’anni vinti picchì in particulari fu liata ê pillìculi dô rigista D. W. Griffith.
Iḍḍa fici puru travagghi impurtanti nna televisiuni ô princìpiu di l’anni cinquanta 'nzinu all’anni ottanta e finìu lu sò misteri ricitannu cu Bette Davis ntâ pillìcula dô 1987 chiamata Le balene d’agosto (Li baleni d'àustu).
Li primi ginirazzioni dâ famìgghia Gish furu pasturi Dunkard.
La matri aprìu la Majestic Candy Kitchen e li picciotte ajiutaru a vìnniri popcorn e caramelli ê clienti dô vecchiu Majestic Theatre, ampressu porta.
Lillian, c'avìa diciassetti anni, annàu a Shawnee, Oklahoma, unni vivìa lu frati di James, Alfred Grant Gish, cu sò mugghieri, Maude.
Sò patri murìu a Norman, Oklahoma, ntô 1912, ma iḍḍa aviva arriturnatu qualchi mesi annanzi.
Quannu Lillian e Dorothy àppiru l’etati, traseru ntô tiatru e spissu parteru siparatamenti cu produzzioni diversi.
Gish cuntinuàu a ricitari ntô tiatru e, ntô 1913, duranti na prova di A Good Little Devil, iḍḍa assuntamàu pi cuppa d’animìa.
La sò prestazzioni nna chisti cundizzioni rìggidi fu la raggiuni di lu dannu duraturu ê nerva di tanti jìdita dâ manu.
Iḍḍu sfruttau li sò talenti espressivi interi, trasfurmànnula nna na eroina addulurata ma forti.
Iḍḍa diriggìu sò soru Dorothy nna na pillìcula, Remodeling Her Husband (1920), quannu D. W. Griffith purtàu la sò unità ntô locu.
Iḍḍa rifiutàu li soḍḍi e addumannàu nu salàriu cchiù mudestu e na pircientuali accussì ca lu studiu putìssu usari li soḍḍi pi renniri cchiù bona la qualità dî sò pillìculi, pigghiannu atturi, sciniggiaturi, ecc., cchiù boni.
Assài fìmmini impurtanti dell’etati dî pillìculi silinziusi, comu Gish e Pickford, èrunu giusti e innuccenti, ma ntô princìpiu di l’anni trenta (doppu l’arrivu dô sonu e prima di l’applicazziuni dô Codici di pruduzzioni Motion Picture) chisti roli pareru vecchi.
“Louis Mayer vulìa chiazzari nu scànnalu (“jittarla ntô funnu”) pi attirari la piatati pubblica pi Gish, ma Lillian non vulìa ricitari ntô schermu e ntâ vita, quinni turnàu ô sò primu amuri, lu tiatru.”
Turnata ê pillìculi, Gish ricivìu la nomina comu Megghiu Attrici non protagunista di l’Academy Award ntô 1946 pi Duello nel sole (Duellu sutta lu suli).
Iḍḍa fu pigghiata in cunsidirazzioni pi vari roli nna Via col vento, a pàrtiri di Ellen O’Hara, la matri di Scarlett (ca fu datu a Barbara O’Neil), 'nzinu â prostituta Belle Watling (ca annàu a Ona Munson).
Cumparìu ntô rolu dâ Mpiratrici vìduva Maria Feodorovna ntô brevi musical di Broadway dô 1965 Anya.
Fu intervistata ntâ serie di documintari televisivi Hollywood: A Celebration of the American Silent Film (1980).
Avi na stiḍḍa ntâ Walk of Fame di Hollywood ô nùmmuru 1720 di Vine Street.
Ntô Festival di Cannes, Gish si miritàu n’applàusu di 10 minuti dô pubbricu.
“L’episòdiu ““""Marry for Murder"" fu trasmissu lu 9 sittèmmiru 1943.”
Iḍḍa ricivìu nu Prèmiu onoràriu di l’Academy ntô 1971 e ntô 1984 ricivìu nu prèmiu AFI Life Achievement.
L’università detti a Gish na làurea onorària nna l’Arti dô spittaculu lu jornu doppu.
Doppu la morti di Gish ntô 1993, l’università arricuogghìu li funni pi aumintari la gallerìa pi mustrari l'uggetti impurtanti ricivuti dâ proprità di Gish.
Lu rapportu tra iḍḍa e D. W. Griffith fu accussì vicinu ca cirtuni pinsaru ca ci fussi na rilazziuni rumantica, nu fatto ca non fu mai ammissu di Gish, puru si qualchi sò cullabburaturi era sicuru ca almìenu pi pocu tempu furu insèmmula.
Nna l’anni vinti, la cullabburazzioni di Gish cu Duell addivintàu nu scànnalu pi rivisti quannu iḍḍu la dinunziàu e rivilàu ô pùbbricu li dittagghi dâ rilazzioni.
George Jean Nathan si cumplimentàu assài pâ recitazzioni di Gish e la paragunàu a Eleonora Duse.
Duranti lu pirìudu dî firmintazzioni pulìtici ntê Stati Uniti c'accuminciaru cû scòppiu dâ Sicunna Guerra Mundiali in Europa ‘nzinu a l’attaccu a Pearl Harbor, iḍḍa mantinìu na posizziuni dichiaratamenti non-intervintista.
Joseph Frank Keaton (4 ottòviru 1895 - 1 fivraru 1966), canusciutu professionarmenti come Buster Keaton, fu n’atturi, còmicu, rigista, produtturi, sciniggiaturi e stuntman miricanu.
La sò carriera calàu quannu firmàu lu cuntrattu cu Metro-Goldwyn-Mayer e pirdìu l'innipinnenza artìstica.
Assài pillìculi di Keaton di l’anni vinti sunnu assài cunsidirati, comu La palla n°13 (1924), Come vinsi la guerra (1926) e Il cameraman (1928).
“Sò patri era Joseph Hallie Keaton, canusciutu comu Joe Keaton, c'avìa nu spittàculu itineranti cu Harry Houdini chiamatu Cumpagnìa dâ midicina indiana mohawk, oppuru Cumpagnia dô spittàculu dâ midicina Keaton Houdini. Iḍḍi s'esibbìanu nna nu palcu e a latu vinnìanu midicini brivittati.”
Ntâ rinarrazzioni di Keaton, iḍḍu aviva sei misi quannu succidìu lu incidenti e Harry Houdini ci detti lu pseudònimu.
La rìcita era principarmenti nu sketch còmicu.
La manìgghia di na valìggia fu cuciuta ntê vistiti di Keaton pi ajutàrilu cchî spustamenti cuntinui.
Com’è gghiè, Buster rinisciva sempri a dimustrari a l’autoritati ca iḍḍu nun aviva firiti o ossa rutti.
Avissi murutu già assàii voti si nun fussi ca sapìa cadiri comu nu jattu.
Doppu chi s’addunàu ca lu pùbbricu ridìa di menu, aduttàu la sò abbanniata espressioni frìdda quannu ricitava.
Nustanti quarchi probblema câ liggi e nu giru disastrusu ntê sali musicali dô Regnu Unitu, Keaton era n'astru nascenti dô tiatru.
“Ntô fivraru 1917, canuscìu Roscoe “”Fatty”” Arbuckle ntê Talmadge Studios a New York, unni Arbuckle avìa nu cuntrattu cu Joseph M. Schenck.”
Buster diustràu nu talentu naturali ntâ sò prima pillìcula, Fatty macellaio, quinni fu pigghiatu sùbbutu.
Keaton poi dissi ch’iḍḍu fu viatu lu secunnu rigista di Arbuckle e tuttu lu dipartimentu di sketch còmici..
Era basatu supra na cummèdia di successu, The New Henrietta (la nova Henrietta), c'avìa statu già fatta annanzi na vota, ccû tìtulu The Lamb (l'agneḍḍu), ccu Douglas Fairbanks comu protagunista.
Iḍḍu fici commèdii cu na serii di dui ruccheḍḍi, comu Una settimana (Na simana, 1920), Il teatro (Lu tiatru, 1921), I poliziotti (Li pulizziotti, 1922) e La casa elettrica (La casa elèttrica, 1922).
“Lu rigista comicu Leo McCarey, arricurdànnusi dî jorna lìbbiri di quannu facìa commèdii còmici, dissi: “”Circàumu tutti di arrubbàri li còmici di l’àutri.”
Duranti la scina dâ jisterna in La palla n°13, Keaton si rumpìu lu coḍḍu quannu nu scròsciu d’acqua ci cadìu di supra di na turri idrica, ma si nni accurgìu qualchi annu doppu.
Lu pirsunaggiu di Keaton ristàu interu grazzi a na finestra aperta.
A parti Io…e il ciclone (1928), li lungumitraggi di Keaton cchiù duraturi sunnu puru La legge dell’ospitalità (1923), Il navigatore (1924), La palla n°13 (1924), Le sette probabilità (1925), Il cameraman (1928) e Come vinsi la guerra (1926).
Puru si fu cunsidiratu lu risultatu cchiù impurtanti di Keaton, la pillìcula ricivìu ricinsioni misti a chiḍḍi tempi.
Lu distributori, United Artists, vulìu nu diritturi di produzzioni ca putissi cuntrullari li spisi e interferiri cu cirtuni elimenti dâ storia.
L’atturi avìunu a mimurizzari foneticamenti dî cupiuni in lingua stranera na para di battuti â vota e giràunu la scina sùbbutu doppu.
Lu rigista solitamenti era Jules White, ca enfatizzava la cummèdia e la farsa e facìa rassumigghiari chisti pillìculi di White ê abbanniati curti dî Three Stooges.
Com’è gghiè, l'insistenza dô rigista White cchî sceni còmichi diretti e viulenti fìciru in modu cchî curti dâ Columbia fùssiru l’urtimi cummèdii invintivi ca fici.
Fici la sò urtima cumparsa cu Buster Keaton nella luna (Buster Keaton ntâ luna, 1946) in Messicu; la pillìcula fu na produzzioni cu nu budget vàsciu e probabbirmenti non fu viduta ntê Stati Uniti prima di èssiri pubbricata comu videocassetta nna l’anni ottanta, cu lu titulu Boom in the Moon.
Nna I fidanzati sconosciuti, Keaton dirigìu pirsunalmenti li celebritati Judy Garland e Van Johnson ntâ sò prima scena insèmmula, quannu iḍḍi si scòntrunu ntâ strata.
Ci furu forti riazioni nna na stazzioni locali di Los Angeles pi òffriri a Keaton lu sò spittàculu, sempri in diretta, ntô 1950.
Eleanor, la mugghieri di Buster Keaton, participàu puru ntâ serii (speciarmenti ntô rolu di Giulietta dô Romeo di Buster nna na vignetta di tiatrinu).
Li cumparsi piriodichi di Keaton ntâ televisioni nna l’anni cinquanta e sessanta fici turnari l'intiressi pî sò pillìculi.
Ormai cinquantenni, Keaton riniscìu mi ricrìa li vecchi nùmmuri, comu puru n’acrobazìa unni iḍḍu appiava nu peri nna na tàula, poi facìa oscillari lu secunnu allatu e tinìa sta posizzioni streusa a menzària pi nu secunnu prima di càdiri supra lu palcu.
“Keaton avìa dî stampi dî pillìculi Senti, amore mio, La palla n°13, Io… e il ciclone e Tuo per sempre (sìenza nu ruccheḍḍu), e li curti “”La barca”” e “”I genitori di mia moglie””, ca poi Keaton e Rohauer trasfurmaru in pillìcula d’acitatu di cellulosa partennu di nu rullinu di nitratu ca si pirdìa.”
Nna na seri di pubbricitati muti pâ televisioni pi Simon Pure Beer fatti ntô 1962 di Jim Mohr a Buffalo, New York, Keaton ripigghiàu na para di gag di tempi di pillìculi muti.
“Ntô misi di dicèmmiru dô 1958, Keaton fu ospiti nna l’episòdiu “”Nu Natali filici”” dô Donna Reed Show nna l’ABC.”
Ntô 1960,riturnàu â MGM pi l’urtima vota, facennu la parti di nu dumaturi di liuna nna n’adattamentu dô 1960 di L’Avvinturi di Huckleberry Finn di Mark Twain.
“Iḍḍu travagghiàu cû còmicu Ernie Kovacs ntô primu episòdiu provvisoriamenti chiamatu “”L’omu dâ midicina””, e giràu li sceni lu 12 jinnaru 1962, lu jornu prima ca Kovacs murissi nna nu incidenti câ màchina.”””
Viaggiàu di na parti all’àutra dû Canada supra nu carru cû muturi, cû tìpicu cappeḍḍu pork pie ricitannu sceni simili a chiḍḍi dî pillìculi ch’iḍḍu avìa fattu 50 anni annanzi.
Sempri ntô 1965, viaggiàu nna l’Italia mi rècita ntâ Due Marines e un Generale, insèmmula a Franco Franchi e Ciccio Ingrassia.
Una dî parodìi cchiù pungenti fu The Frozen North ( Lu nord ghiacciatu), (1922), na pruspittiva satìrica supra li meludrammi western di William S. Hart, comu Hell's Hinges (li cardini dû 'nfernu, canusciutu comu il vendicatore) (1916) e The Narrow Trail (lu sinteri strittu) (1917).
Lu pùbbricu di l’anni vinti capìu la parodia e pinsàu câ pillìcula fussi assài divertenti.
Nna lu curtu c’era puru na imitazzioni di na scìmmia dô spittàculu chi forsi vinìa di nu spittàculu di nu cullaburaturi (chiamatu Petru lu Granni).
“Accura: La funti spissu sbàgghia mi scrivi lu friquenti 'ngiùriu di Keaton “”Great Stoneface”” (granni facci di petra).”
Keaton appi na rilazzioni cu l’attrici Dorothy Sebastian a partiri di l’anni vinti e cu Kathleen Key ntô princìpiu di l’anni trenta.
Si livàu na cammisa di forza cch trucchi ca ci 'nzignàu Harry Houdini.
Iḍḍa vosi lu divorziu ntô 1935 doppu ca truvàu Keaton cu Leah Clampitt Sewell, la mugghieri dô miliunàriu Barton Sewell, nna n’albergu a Santa Barbara.
Non vippi cchiùi pi cincu anni
Lu matrimòniu duràu 'nzinu a quannu murìu.
Chiusu nna nu spitali ntê so urtimi jorna, Keaton non avìa paci e caminava sempri ntâ so stanza picchì vulìa turnari â so casa.
La sciniggiatura, di Sidney Sheldon, c'avìa puru diriggiutu la pillìcula, era basata na picca supra la vita di Keaton, ma c’èrunu assài erruri oggittivi e avìa unitu li tri mugghieri nna nu pirsunàggiu sulu.
Cû scopu di dunari attinzioni dô pùbbricu â vita e lu travàgghiu di Keaton, l’assuciaziuni arricugghìu assài genti di l’innustria televisiva e cinimatografica: atturi, produtturi, auturi, artisti, disignaturi di fumetti, musicisti e designer, ortri ca chiḍḍi ca simpricimenti ammiràunu la magìa di Buster Keaton.
“Hirschfeld dissi cchî muderni stiḍḍi dô cinima erunu cchiù camurriusi di rapprisintari, cchî comici dî pillìculi muti comu Laurel, Hardy e Keaton “”rassumigghiaunu a dî caricaturi””.”
“Lu criticu cinimatogràficu Roger Ebert dichiaràu, “Lu pagghiazzu mutu cchiù impurtanti è Buster Keaton, non sulu pi chiḍḍu ca fici, ma puru pi comu lu fici.”
“Lu rigista Mel Brooks dissi chi Buster Keaton fu na influenza granni, dicennu “(Iḍḍu) fu impurtanti su dui livelli: unu picchì fu nu maestru impurtanti pi mia comu rigista e l’àutru comu èssiri umanu chi vadda st’omu eccezziunali chi fa cosi straordinarii.”
L’atturi e stuntman Johnny Knoxville nominàu Keaton comu ispirazioni quannu ci vinni l’idèa pî prugetti Jackass.
Lewis fu assài tuccatu dû fattu chi Eleanor dissi cchî sò occhi rassumigghiàunu a chiḍḍi di Keaton.
“Ntô 1964, dissi a n’intervistaturi chi pi fari “”stu particulari cappeḍḍu pork pie"", iḍḍu ""accuminciàu cu nu beḍḍu Stetson e lu riducìu"", irrigidennu la farda cu acqua e zùccaru."
Li sò nanni avi dâ parti di sò patri èrunu gallisi.
Lloyd accuminciàu mi collabura cu Roach chi avìa criàtu lu sò studiu ntô 1913.
Ntô 1919, iḍḍa lassàu Lloyd mi segui li so disìi drammàtici.
Parirìa chi cchiù Lloyd taliava Davis e cchiù ci pacìa.
Harold Lloyd abbannunàu li tipi tragicòmici e rapprisintàu l'omu qualunque cu fiducia e ottimismu femmi.
"Pi criàri chistu pirsunàggiu novu Lloyd detti na para di ucchiali di cornu senza lenti ma avìa li robbi normali. Prima iḍḍu si mittìa li baffi fasulli e li robbi di na misura sbagghiata comu ""Lonesome Luke"" (Luke lu solitàriu), chi rassumìgghia a Chaplin."
"Iḍḍi èerunu naturali e lu sentimentu era cridìbbili."""
La dumìnica 24 austu 1919, mentri ca pusava pi quarchi fotugrafìa fissa ntô Studio di fotografia Witzel di Los Angeles, pigghiàu chiḍḍa chi parìa na bumma scìnica e l'addumàu cu na sigaretta.
Lloyd stava addumannu na sigaretta cû fusu dâ bumma quannu chiḍḍa scoppiàu e ci bruciàu la facci e lu pettu e ci firìu n'òcchiu.
Lloyd e Roach si separaru ntô 1924 e Lloyd addivinìu nu produtturi innipinnenti dî sò pillìculi.
Tutti sti pillìculi àppiru assài successu e guaragnu e Lloyd nna l'anni vinti addivinìu l'atturi cchiù pagatu.
Com'è gghiè, lu sò pirsunàggiu cinimatogràficu ammizziusu era distanti dû pubblicu ntô cinima dâ Ranni depressioni di l'anni trenta.
Lu 23 marzu 1937, Lloyd vinnìu lu tirrenu dô studiu, la Cumpagnia Harold Lloyd Motion Picture, â Chiesa di Gesù Cristu dî Santi di l'Urtimi jorni.
Riturnàu pi n'àutra cumparuta nna Meglio un mercoledì da leone, nu sfurtunatu omàggiu â carrera di Lloyd, diriggiutu di Preston Sturges e finanziatu di Howard Hughes.
"Lloyd e Sturges avìunu idèi diversi su li matiriali e si sciarriàunu spissu duranti li riprisi. Lloyd si prioccupava assài picchì Sturges ci mittìa tri o quattru misi pi scrìviri lu primu terzu dâ pillìcula e ""scrivìa l'urtimi du terzi nna na simana oppuru menu""."
Cirtuni pinsàunu chi The Old Gold Comedy Theatre fussi na virsioni cchiù liggera dô Lux Radio Theatre chi rapprisintava pillìculi abbanniati e cilibritati radiofònici dô mumentu, comu Fred Allen, June Allyson, Lucille Ball, Ralph Bellamy, Linda Darnell, Susan Hayward, Herbert Marshall, Dick Powell, Edward G. Robinson, Jane Wyman e Alan Young.
Quarchi annu doppu, li dischi in acitatu di 29 spittaculi furu truvati â casa di Lloyd e ora cìrculanu tra li culleziunisti di l'antichitati radiufònici.
Iḍḍu fu Munarca passatu dô Tempiu di Al-Malaikah a Los Angeles e â fini fu scigliutu comu Munarca impiriali dî Tempï dô nord America pi l'anni 1949-50.
Lloyd ricivìu lu Tìtulu e la Midàgghia di Cavaleri Cumannanti dâ Corti d'Unuri ntô 1955 e incurunatu comu Spitturi ginirale unuràriu, 33°, ntô 1965.
Dicìa, comu prima cosa, chi Lloyd avìa a scrìviri la storia dâ sò vita pi Simon e Schuster.
Addivintàu abbanniatu pì sò fotografï dî modelli â nuda, comu Bettie Page e la spogliarilista Dixie Evans, pi quarchi jurnali pi omini.
"Nuatri nun l'avèumu mai pinsati pi èssiri sunati cchî pianoforti."""
"Ci annaru vicinu, ma non finu â fini""."
Ntô princìpiu di l'anni sissanta, Lloyd producìu dui pillìculi antològici cû sceni dî sò vecchi cummèdii, Il mondo di Harold Lloyd e Il lato comico della vita.
Time-Life pubbricau arcuni pillìculi longhi quasi intatti, usannu puru li musichi di Scharf chi aviva vulutu Lloyd.
Lu ducumintàriu di Brownlow e Gill fu parti di na seri dâ PBS American Masters e criàu nu novu intiressi pò travàgghiu di Lloyd nté Stati Uniti, ma li pillìculi ìerunu quasi intruvàbbili.
"Iḍḍi aduttaru puru Gloria Freeman (1924-1986) ntô sittèmmiru 1930 e la chiamaru Marjorie Elizabeth Lloyd, ma fu canusciuta comu ""Peggy"" pi quasi tutta la sò vita."
Davis murìu d'infartu ntô 1969, du anni prima ca murissi Lloyd.
Ntô 1925, ntô mumentu cchiù 'mpurtanti dâ sò carrera cinematoggràfica, Lloyd trasìu ntâ Frammassunarìa, ntâ Loggia di Alexander Hamilton nùmmuru
Ntô 1926, iḍḍu addivintàu nu massuni dô 32° Ritu Scuzzisi ntâ valle di Los Angeles, California.
Na parti di l'invintòriu pirsunali dî pillìculi muti di Lloyd (ca allura valìanu 2 miliuna di dollari) foru distruggiuti nna l'austu 1943 quannu l'archìviu dî pillìculi pigghiàu a focu.
Lu focu risparmiàu la casa e l'edifici esterni.
Lloyd ricivìu l'unuri ntô 1960 pû sò contributu ô cinima cu na stiḍḍa ntâ Walk of Fame a Hollywood chi s'attrova ô 1503 di Vine Street.
La secunna citazzioni fu n'affisa pi Chaplin, chi allura avìa statu na vittima dô maccartismu e ci annullaru lu pirmissu di suggiornu ntê Stati Uniti.
Gladys Marie Smith (8 aprìli 1892 - 29 maggiu 1979), canusciuta professiunarmenti comu Mary Pickford, fu n'attrici di pillìculi e produttrici canadisi e miricana cu na carrera chi duràu cinquant'anni.
So patri, John Charles Smith, era lu fìgghiu di immigrati ingrisi metudisti e fici assài travagghi.
Pi fari piaciri ê parenti dô maritu, la matri di Pickford battiàu li figghi comu metudisti, la riliggiuni dô patri.
Gladys, la matri e dui figghi cchiù picciriḍḍi fìciru lu giri dî Stati Uniti cû trenu, esibbènnusi cu cumpagnìi e spittàculi scarsi.
Gladys â fini appi nu rolu secunnàriu nna nu spittàculu a Broadway ntô 1907, The Warrens of Virginia.
Doppu ca finìu lu pirìudu a Broadway e di purtari lu spittàculu in giru, pirò, Pickford ristàu n'àutra vota senza travàgghiu.
Iḍḍa capìu sùbbutu câ recitazioni ntô cinima era cchiù facili 'n cunfrontu â ricitazioni stilizzata nna nu palcu di chiḍḍu pirìudu.
Comu Pickford dissi riguardu lu sò successu nna Biograph: Ricitai comu fìmmina dî pulizìi e secretàrii e fìmmini di tutti li nazziuni… Dicidìa ca si putìa trasiri nna tutti li pillìculi possibbili, addivintava abbanniata e magari avìssiru vulutu lu me travàgghiu.
Ntô jinnaru 1910, Pickford viaggiàu cu nu gruppu di Biograph versu Los Angeles.
L'atturi non cumparìunu ntê tituli di cuda ntâ cumpagnia di Griffith.
Pickford lassàu Biograph ntô dicèmmiru dô 1910.
Iḍḍa turnàu a Broadway nna na produzzioni di David Belasco di A Good Little Devil (1912).
Ntô 1913, dicidìu di travagghiari sulu ntê pillìculi.
Pickford lassàu lu palcu pi fari parti dô gruppu di cilibritati di Zukor.
Cu li drammi còmici, comu In the Bishop's Carriage (1913), Caprice (1913) e suprattuttu Hearts Adrift (1914) iḍḍa addivintàu irresistìbbili pì spittaturi.
Tess of the Storm Country niscìu cincu simani doppu.
Sulu Charlie Chaplin, chi pi na picca fu cchiù arricanusciutu di Pickford ntô 1916, appi la stissa popolarità ammalianti ccâ critica e ccû pubblicu.
Iḍḍa fu puru vicipresidenti dâ Pickford Film Corporation.
Siccomu non appi na carusanza nurmali, ci piacìa fari sti pillìculi.
Ntâ l'austu dô 1918, lu cuntrattu di Pickford terminàu e, quannu rifiutàu li cunnizziuna di Zukor mu rinnova, ci uffreru 250.000$ pi nèsciri dû bisinissi dô cinima.
Cu United Artists, Pickford continuàu mi produci e esibirisi nté sò pillìculi. Li putìa distribuiri puru comu vulìa iḍḍa.
"Duranti stu pirìudu, fici puru Little Annie Rooney (1925), n'àutra pillìcula unni Pickford interpretrava na picciriḍḍa, Sparrows (1926), ca mittìa insèmmula li stili dickensiani cû novu espressionismu tidiscu, e My Best Girl (1927), na cummèdia rumàntica cû sò futuru maritu Charles ""Buddy"" Rogers."
Interpretràu na fìmmina mundana incuscienti in Coquette (1929), la prima pillìcula parrata, nu rolu pi cui appi tagghiari li bocculeḍḍi pi nu caschettu di l'anni vinti.
Lu pùbbricu non ci detti suddisfaziuni pi sò roli cchiù sofisticati.
L'atturi abbanniati di Hollywood si scantàunu di l'arrivu imminenti dî pillìculi parrati.
Lassàu la ricitazioni ntê pillìculi ntô 1933 doppu tri fallimenti càri e l'ùrtima cumparuta nna na pillìcula fu Segreti.
Nna la Prima Guerra Mundiali pubbricizzàu la vìnnita dî liberty bond, cu na seri intinsiva di discursi pi arricùogghiri soddi, a cuminciari di Washington, unni vinnìu li bond insèmmula a Charlie Chaplin, Douglas Fairbanks, Theda Bara e Marie Dressler.
Ccu nu discursu sulu fattu a Chicago, vinnìu na cosa comu cincu miliuna di dollari di bond.
Â fini dâ Prima Guerra Munniali, Pickford ghiaprìu lu Motion Picture Relief Fund, n'organizzaziuni ca ajutava l'atturi chi avìunu abbisognu d'aiutu finanziàriu.
Comu risultatu, ntô 1940, lu funnu potti accattari na terra e custruiri la Casa di riposu e spitali dâ Motion Picture, a Woodland Hills, California.
Vosi (e appi) sti putiri ntô 1916, quannu avìa lu cuntrattu cu la Famous Players in Famous Plays (ch'appoi addivintàu Paramount) di Zukor.
La Mary Pickford Corporation pi na picca fu la cumpagnìa di produzzioni cinimatogràfica di Pickford.
Li distributori (puru iḍḍi parti dû stùdiu) fìciru esibiri li produzzioni dâ cumpagnia ntê spazzi cinimatogràfici dâ cumpagnìa.
Era sulu na cumpagnìa di distribuzzioni chi uffrìa ê produtturi di pillìculi innipinnenti l'accessu ê sò schermi ortri chi l'affittu di cinima tempuraniamenti non prenotati chi appartinìunu all'àutri cumpagnìi.
Comu cofunnatrici, ortri chi produttrici e stiḍḍa dî sò pillìculi, Pickford addivintàu la fìmmina cchiù putentu chi travagghiava a Hollywood.
Iḍḍa e Chaplin ristaru culleghi ntâ cumpagnìa pi dicenni.
Si dici chi ristàu incinta di Moore ntô princìpiu di l'anni deci e chi appi n'abbortu spuntàniu oppuru vuluntàriu.
La còppia fici lassa e pìgghia pi tanti anni.
Nna chistu pirìudu, Pickford pigghiàu l'infruenza ntâ pandemia dô 1918.
Annaru nna l'Europa pâ luna di miele. Li fan a Londra e Pariggi criaru muvimenti mentri circàunu di 'nvicinàrisi â coppia abbanniata.
Pickford continuava a rapprisintari la picciotta d'ampressu porta virtuosa ma fiera.
Li capi di statu furasteri e li dignitari chi visitàunu la Casa Janca spissu vulìanu visitari puru Pickfair, la villa dâ coppia a Beverly Hills.
Ammienzu all'àutri ospiti ci furu Geroge Bernard Shaw, Albert Einstein, Elinor Glyn, Helen Keller, H. G. Wells, Lord Mountbatten, Fritz Kreisler, Amelia Earhart, F. Scott Fitzgerald, Noël Coward, Max Reinhardt, Baron Nishi, Vladimir Nemirovich-Danchenko, Sir Arthur Conan Doyle, Austen Chamberlain, Sir Harry Lauder e Meher Baba.
Iḍḍi èrunu sempri in vista comu ammasciaturi miricani non ufficiali ntô munnu e guidàunu li procissiuni, tagghiàunu li nastri e facìunu discursi.
Divurziaru lu 10 jinnaru 1936.
Iḍḍa criticava li sò difetti fìsici, comu lu fattu ca Ronnie era curtu e chi Roxanne avìa li denti tùorti.
Li sò frati, Lottie e Jack, mùreru tutti dui pi probblemi cu l'alculismu, l'una ntô 1936 e l'àutru ntô 1933.
Pickford si ritiràu e manu manu addinvintàu na rimita, stava quasi sempri a Pickfair e cuncidìa li visìti sulu a Lillian Gish, ô so figghiastru Douglas Fairbanks Jr. e pochi àutri cristiani.
Finìu 'n tribbunali ntô 1959, pi na causa su la sò cumprupritati di na stazzioni televisiva dâ Carolina dô nord WSJS-TV.
"Charles ""Buddy"" Rogers spissu facìa fari all'ospiti lu giru di Pickfair, puru ntô bar western chi Pickford aviva accattatu pi Douglas Fairbanks e nu ritrattu di Pickford ntô saluni."
Avìa puru na casa a Toronto, Ontario, Canada.
L'impronti dî sò mani e pedi s'attròvunu ntô Grauman's Chinese Theatre a Hollywood, California.
Lu Mary Pickford Theatre nna l'edificiu memoriali di James Madison dâ Bibbliuteca dô Cungrissu porta lu sò nomi.
Nu cinima pî primi visiuni a Cathedral City, California, si chiama The Mary Pickford Theatre, e fu graputu lu 25 maggiu 2001.
Tra chisti c'è nu raru e spittaculari vistitu di pirlini ca indussàu in Dorothy Vernon (1924) rializzatu di Mitchell Leisen, lu sò Oscar spiciali e nu scrignu di giòii.
La casa di famigghia fu dimolita ntô 1943 e assài mattuna furu mannati a Pickford ntâ California.
Ntô 1993, na Golden Palm Star ntâ Palm Springs Walk of Star fu didicata a iḍḍa.
Di jinnaru 2011 'nzinu a giugnettu 2011, lu Festival intirnazziunali dî film di Toronto mustràu na raccolta di l'oggetti mimuràbbili di Mary Pickford ntâ Galeria dî film canadisi di l'edifìciu TIFF Bell LightBox.
Fu dunata ô Keene State College e ora la Bibbliuteca dû Cungrissu la sta ristaurannu pà mostra.
Lu doodle di Google di l'8 àprili 2017 commemurau lu 125mu cumpliannu di Mary Pickford.
Gloria Josephine May Swanson (27 marzu 1899 - 4 àprili 1983) fu n'attrici, produttrici e industriali miricana.
So zia la purtàu ntê studi di ricitazzioni di Chicago picchì iḍḍa avìa n'amuri di quannu era caruseḍḍa pi l'atturi dî Essanay Studios Francis X. Bushman.
Lu debuttu cû sunoru nna The Trespasser dô 1929, ci fici miritari na sicunna nòmina di l'Academy Award.
So patri era svidisi-miricanu  e so matri avìa avi tidischi, francisi e pulacchi.
Ntâ ogni virsiuni, iḍḍa fu pigghiata comu extra.
Lu sò primu rolu fu na brivi cumparsata cu l'attrici Gerda Holmes, ca fu pagata assài pi chiḍḍi tempi, 3,25 $.
Ntô 1915, participàu a Sweedie Goes to College cû futuru primu maritu Wallace Beery.
La granni intisa fra Vernon e Swanson quannu travagghiàvunu 'nzemi, ca pareva ca nisceva fora dû schermu, arrisultàu piacìri assàii ô pubblicu.
Badger ristàu abbastanza culpitu di Swanson di raccumannàrila ô rigista Jack Conway pi Her Decision e You Can't Believe Everything ntô 1918.
1920), Something to Think About (1920) e Fragilità, sei femmina! (1921) arrivàu sùbbutu doppu.
Iḍḍu avìa addivinutu na cilibritati ntô 1921 pà sò participazioni nna I quattro cavalieri dell'Apocalisse, ma Swanson lu canuscìa già quannu vulìa fari l'atturi cu parti picciriḍḍi, senza spiranza pò futuru.
Pâ prima vota fu pirmissu ricitari ntê lochi stòrici ligati a Napuliuni.
Allura, Swanson era cunsidirata la cilibritati cchiù ridditizza di l'epuca.
La produzzioni fu nu disastru picchì Parker non si dicidìa e l'atturi non avìunu abbastanza spirènzia pi criari la rapprisintazioni chi vulìa iḍḍa.
Li membri fìciru àutri passi cumunicannu la scuntintizza a Will H. Hays, Diritturi dî prudutturi di Motion Pictures e distributuri d'America.
Hays era cuntentu dâ storia di basi, ma avìa probblemi ca furu sistimati prima dâ pubbricazioni dâ pillìcula.
Uffrìu di finanziari pirsunalmenti la pillìcula doppu e fici n'esami prufunnu dî sò rigistri finanziari.
Kennedy, comunque, ci raccumannàu mi pigghia Eric von Stroheim pi dirigiri n'àutra pillìcula muta, The Swamp, ca poi fu chiamata La Regina Kelly.
Stroheim travagghiàu assài misi pi scrìviri lu cupiuni di basi.
Li riprisi furu chiusi a jinnaru e Stroheim fu licinziatu doppu li laminteli di Swanson su iḍḍu e su la dirizuni ginirali chi stava pigghiannu la pillìcula.
L'intrusa ntô 1929 fu na produzzioni sonora e Swanson si miritàu la secunna nomina pi l'Oscar.
La prima mundiali fu a Londra, fu la prima produzioni miricana mu fa.
Perfect Understanding, na cummèdia di na pruduzzioni sonora dô 1933, fu l'ùnica pillìcula rializzata di chista cumpagnìa.
Cuminciàu a cumpariri ntê produzzioni tiatrali e participàu a The Gloria Swanson Hour su WPIX-TV ntô 1948.
La storia dâ pillìcula sègue l'attrici sfiorita dî pillìculi muti Norma Desmond (Swanson), innamurata di nu sciniggiaturi fallitu Joe Gillis (William Holden).
"Norma fa na partita a carti di bridge cu nu gruppu d'atturi, canusciuti puru comu ""the Waxworks""."
Li sonni di Norma di nu ritornu sunnu suvvirtiti e quannu Gillis cerca di lassàrila, iḍḍa minazza d'ammazzàrisi, ma 'mmeci ammazza a iḍḍu.
Puru si Swanson non vulìa fare na prova su schermu pâ pillìcula, fu filici di fari assài cchiù soddi chi ntâ televisioni o nna nu palcu.
Swanson poi prisintàu lu Crown Theatre with Gloria Swanson, na sèrii antulogica pâ televisiuni unni certi voti iḍḍa ricitava.
"Fu l'""ospiti mistiriusu"" su What's My Line."
Fici na cumparsata untuata ntâ n'episòdiu di The Beverly Hillbillies dô 1966, unni interpretràu lu pirsunàggiu d'iḍḍa stissa.
"L'atturi e drammatùrigu Harold J. Kennedy, ca s'avìa 'nsignatu lu misteri a Yale e cu lu Tiatru Mercury di Orson Wells, dissi a Swanson di fari nu tour di strata di ""Reflected Glory"" (gloria riflittuta), na cummèdia ca avìunu fattu a Broadway ccu Tallulah Bankhead comu cilibritati."
Doppu lu successu cu Sunset Boulevard, travagghiàu a Broadway nna na riproposizzioni di Twentieth Century cu José Ferrere e nna Nina cu David Niven.
Comu ripubbricana, iḍḍa sustinìa li campagni dô 1940 e dô 1944 pò presidenti di Wendell Willkie e la campagnia prisidinziali dô 1964 di Barry Goldwater.
Comu s'avìa pigghiatu li midicini ca c'avìa dunatu Beery, ca aggiuvàunu pâ nausea dâ matina, appi n'abortu e fu purtata senza sensi ô spitali.
Ntô 1923, aduttàu nu picciriḍḍu di 1 annu chiamatu Sonny Smith, ca poi iḍḍa chiamàu Joseph Patrick Swanson comu a sò patri.
Avìa concipitu nu picciriḍḍu cu iḍḍu prima di concludiri lu divorziu di Somborn, na situazzioni chi purtàu a nu scànnalu pùbbricu e macari â fini dâ sò carrera ntô cinima.
Doppu nu ricùpiru di quattru misi doppu l'abortu, turnaru ntê Stati Uniti comu nòbbili europei.
Iḍḍu addivintàu nu produtturi esecutivu chi rapprisintava Pathé (USA) in Francia.
"Swanson si descrivìu comu na ""vampira mentali"", qualchidunu câ curiosità di capiri comu funziunàunu li cosi e ca seguiva l'idèa di trasfurmari chiḍḍi idèi ntâ rialitati."
Si scuntraru accidintarmenti a Pariggi quannu Swanson stava travagghiannu cu Coco Chanel ntâ pillìcula dô 1931 Tonight or Never.
Li sò amici, chi non tutti l'amàunu, pinsàunu ch'iḍḍa stava facennu n'erruri.
Iniziarmenti Swanson pinsàu c'avirìa pututu lassari la ricitazioni, ma lu matrimòniu fu probblimàticu a causa di l'alculismu di Davey dû princìpiu.
Iḍḍu era lu scritturi secunnàriu (ghostwriter) di l'autobiografìa di Billie Holiday Lady Sings the Blues, lu criaturi di Sugarblues, Il mal di zucchero, nu lìbbru dô 1975 chi parra di saluti assài vinnutu e ancora stampatu, e l'auturi dâ virsiuni ingrisi di You Are All Sanpaku di Georges Ohsawa.
Swanson e sò maritu canusceru John Lennon e Yoko Ono picchì èrunu ammiraturi dû travàgghiu di Dufty.
Iḍḍa fu crimata e li so ciniri furu sippilluti ntâ Chiesa episcupali Heavenly Rest ntâ Quinta strata a New York, â funzioni participàu sulu nu gruppu strittu dâ famìgghia.
Ntô 1974, Swanson fu una dî vincitrici dû primu Telluride Film Festival.
A causa dâ natura eròtica dî sò spittaculi, li pillìculi di Nielsen furu cinsurati ntê Stati Uniti e lu sò travàgghiu ristàu quasi ammucciatu ô pùbbricu miricanu.
La famìgghia di Nielsen si trasfirìu tanti voti ntâ sò carusanza mentri chi sò patri circava travàgghiu.
Lu patri di Nielsen murìu quannu iḍḍa avìa quattòrdici anni.
Ntô 1901, avìa 21 anni quannu scuprìu di èssiri incinta e nascìu sò figghia, Jesta.
Nielsen si pigghiàu lu diploma dâ scola di tiatru ntô 1902.
Lu stili di ricitazzioni minimalista di Nielsen fu visìbbili ntâ rapprisentazzioni rinisciuta di na picciotta attirata nna na vita tragica.
Nielsen e Gad si maritaru, appoi fìciru àutri quattru pillìculi insèmmula.
Capìa ca l'epuca dî pillìculi curti avìa passatu.
Fu la vìnnita intirnazziunali ca detti all'Union ottu pillìculi di Nielsen all'annu.
"Usai tutti li mezzi dispunibbili, e ni pinsài tanti novi, pi purtari li pillìculi di Asta Nielsen ntô munnu."""
Nna nu sundàggiu di popolarità russu ntô 1911, Nielsen fu vutata l'attrici cchiù impurtanti dû munnu, arrè a Linder e davanti ô sò cumpatriota danisi Valdemar Psilander.
Ntô 1921, Nielsen, câ sò cumpagnia di distribbuzzioni di pillìculi Asta Films, cumparìu nna l'Amletu câ riggìa di Svend Gade e Heinz Schall.
Com'è gghiè, li travagghi dî studiusi comu la filmografìa autorevuli pubbricata di Filmarchiv Austria ntô 2010 non ni pàrrunu.
Iḍḍa travagghiàu ntê pillìculi tidischi 'nzinu lu princìpiu dî pillìculi sunori.
Poi Nielsen travagghiàu sulu ntô tiatru.
Nielsen capìu lu significatu ammucciatu, quinni rifiutàu e partìu dâ Girmania ntô 1936.
Divurziaru ntô 1919 quannu Nielsen si maritàu cû costrutturi navali svidisi Freddy Windgårdh.
Ficiru nu matrimòniu longu cû common law dû 1923 'nzinu â fini di l'anni trenta.
Fred Astaire (natu Frederick Austerlitz; 10 maggiu 1899 - 22 giugnu 1987) fu nu ballirinu, atturi, cantanti, coriògrafu e prisintaturi miricanu.
Fu ntâ cchiù di 10 musical a Broadway e ntô West End, fici 31 pillìculi musicali, quattru spiciali ntâ televisioni e assài rigistrazzioni.
La matri di Astaire avìa nasciutu ntê Stati Uniti nna na famigghia di migranti tidischi lutirani di l'est dâ Prussia e l'Alsazia.
Fritz circava travàgghiu ntô sitturi birràiu e si trasfirìu a Omaha, Nebraska, unni fu assuntu â Storz Brewing Company.
"Johanna vulìa na ""scena tra frati e soru"", chi era cosa cumuni ntô vaudeville allura, pi sò dui picciriḍḍi."
Accuminciaru mi si esèrcitunu nna l'Alviene Master School dû Tiatru e l'Accadèmia di l'Arti culturali.
Ci insignaru lu ballu, la dizzioni e lu cantu mi si prepàrunu na scena.
Nna n'intervista, la fìgghia di Astaire, Ava Astaire McKenzie, dichiaràu chi spissu mittìunu nu cilindru a Fred accussì parìa cchiù àutu.
Lu patri era bravu a vìnniri e lu risultatu fu ca Fred e Adele àppiru nu cuntrattu bonu e ricitaru nna l'Orpheum Circuit ntê città dû Midwest, di l'ovest e dû sud dî Stati Uniti.
Ntô 1912, Fred addivintàu n'episcupali.
Cu lu ballirinu vaudeville Aurelio Coccia, impararu lu tangu, lu valzer e àutri balli ca addivintaru populari cu Vernon e Irene Castle.
Iḍḍu canuscìu George Gershwin, chi travagghiava comu cantauturi pâ cumpagnia discugràfica di Jerome H. Remick, ntô 1916.
"Riguardu lu travàgghiu in The Passing Show dô 1918, Heywood Groun scrivìu: ""Nna na sirata unni ci furu assài balli boni, Fred Astaire si distinguìu… Iḍḍu e la sò cumpagna, Adele Astaire, fìciru firmari lu spittàculu prima la sira cu na beḍḍa danza lìenta."""
Ma allura lu talentu ntâ danza di Astaire stava accuminciannu a passari chiḍḍu di sò soru.
Allura, lu tip tap di Astaire fu arricanusciutu comu lu mègghiu.
Ntâ conclusioni di Cenerentola a Parigi, li frati Astaire annaru a Hollywood pi nu pruvinu (uora pirdutu) nna Paramount Pictures, ma la Paramount dissi ch'iḍḍi non èrunu boni pî pillìculi.
La fini dâ cullaburazzioni fu nu trauma pi Astaire, ma lu purtàu a aumintari lu sò giru.
Ĉu dettiru pi na para di jorna â MDM ntô 1933 grazzi ô sò impurtanti dibuttu ntô musical La Danza di Venere.
"Iḍḍu scrivìu ô sò agenti, ""Non mi dispiaci fari n'àutru spittàculu cu iḍḍa, ma non mi parrati di 'squatra'!"
Câ cullabburazzioni e la curiografìa di Astaire e Hermes Pas, la danza addivintàu n'elimentu impurtanti dâ pillìcula musical di Hollywood.
Sei dî novi musical cu Astaire e Rogers, fìciru fari assài soldi a RKO. Tutti li pillìculi dèttiru nu certu pristìggiu e talentu addisiati di tutti li studi cinematoggràfici di chiḍḍi tempi.
Chistu dietti l'illusioni di na sula vidiocàmira che riprinnìa tuttu lu ballu nna na vota.
Le siquenzi cu lu stili di ballu di Astaire pirmittìunu ô spittaturi di seguiri li ballirini e la coriografìa tutta intera.
La secunna novità di Astaire fu lu cuntestu dâ danza. Iḍḍu era determinatu ca tutti li canzuni e li balli fùssiru parti dâ storia dâ pillìcula.
"Una avìa a èssiri n'esibbizzioni a sulu di Astaire, ca iḍḍu chiamava "sock solo", ca voli diri cosetta spariggiata""
Pensu ca era Ginger Rogers.
Iḍḍa fincìu assài da veru.
Ntô 1976, lu prisentaturi ingrisi Sir Michael Parkinson dumannàu a Astaire cu fussi la sò cumpagna di ballu preferitu su Parkinson.
Nustanti lu successu, Astaire non vulia liari la sò carrera sulu a na cullabburaziuni.
Nna chistu pirìudu, Astaire continuàu mi pìgghia in considirazzioni li suggerimenti dî cullabburaturi coriogràfici.
"Travagghiaru in Balla con me dô 1940, unni facìunu nu ballu longu supra ""Begin the Beguine"" di Cole Porter."
Ricitàu cu Bing Crosby nna La taverna dell'allegria (1942) e poi nna Cieli azzurri (1946).
"Nna l'urtima pillìcula c'era ""Puttin' On the Ritz""(eleganti comu lu Ritz), nu nùmmuru di cantu e ballu innovativu pi sempri liatu a iḍḍu."
La prima pillìcula, L'inarrivabile felicità (1941), purtàu Hayworth ntê celebritati.
"C'era nu duettu cu la canzuna ""I'm Old Fashioned"" di Kern, ca addivintàu lu pezzu cintrali dô tribbutu a Astaire dô New York City Ballet dô 1983 di Jerome Robbins."
Astaire fici la coriografìa di chista pillìcula sula e appi nu successu mudestu ntê bottighini.
La pillìcula fantastica Jolanda e il re della samba (1945) avìa nu ballettu surrealìsticu d'avanguàrdia.
Sempri insicuru e cunvintu câ sò carrera era in dùbbiu, Astaire surprinnìu lu pùbbricu annunciannu lu sò ritiru duranti la produzzioni di l'àutra pillìcula Cieli azzurri (1946).
Tutt'i dui li pillìculi fìciru riturnari la popularità di Astaire e ntô 1950 ricitàu ntâ dui musical.
Mentri Tre piccole parole appi successu ntê cinima, Torna con me fu na dilusioni finanziària.
Comu li spisi foru àuti, nun arriniscìu a vadagnari cu la prima pubbricazzioni.
Poi, sò mugghieri Phyllis cadìu malata e murìu â 'ntrasatta di tumori ntô purmuni.
Daddy Long Legs appi nu successu mudestu ntô cìnima
Puru l'àutru pruggettu du Astaire, lu musical finali cu la MGM, La Bella di Mosca (1957), unni travagghiàu cu Cyd Charisse, piddìu soḍḍi ntê cinima.
"Lu primu di sti programmi, An Evening with Fred Astaire dô 1958, vincìu novi Emmy Awards, comu puru ""Best Single Performance by an Actor"" (""Megghiu esibbizziuni a sulu di n'atturi"") e "Most Outstanding Single Program of the Year"" (""Prugramma a sulu cchiù incredìbbili di l'annu"")."
"La dicisiuni appi na riazziuni contruversa picchì assài genti cridìunu cû sò ballu ntô spiciali non era lu tipu di ""ricitazzioni"" pi cui lu prèmiu era pinsatu."
Ristauràrunu la cassetta originali e trasfireru li sò cuntinuti nna nu furmatu mudernu e inchieru li purtusi unni la cassetta s'avìa deterioratu cû filmatu dô cinescòpiu.
Astaire cumparìa ntê roli unni non ballava ntâ àutri tri pillìculi e assài seri tilivisivi a cuminciari dô 1957 'nzinu ô 1969.
La cumpagna di ballu di Astaire era Petula Clark, chi ricitava la parti dâ fìgghia scettica dû pirsunàggiu ricitatu d'iḍḍu.
Astaire cuntinuàu a ricitari nna l'anni sittanta.
Ntâ secunna ricota, a sittantasei anni, iḍḍu fici na siquenza curta cu Kelly, li sò urtimi balli nna na pillìcula musicali.
Ntô 1978, travagghiàu cu Helen Hayes nna na pillìcula pâ televisiuni chi fu apprizzatu A Family Upside Down unni interpretràunu na coppia d'anziani cu prubblemi di saluti.
Astaire dumannàu ô sò agenti di truvàrigli nu rolu nna Battlestar Galactica picchì ê sò niputi ci piacìa la sèrii e li produtturi furu cuntenti di sta pussibilitati di criari tuttu n'episòdiu pi iḍḍu.
"Assài doppu câ fotografia pô nùmmuru sulitàriu di danza ""I Want to Be a Dancin' Man"" fu complitata pâ sò participazioni nna La Bella di New York dô 1952, si dicidìu cû custumi sìmprici di Astaire e lu palcu vècchiu nun erunu adatti e tutta la siquenza fu girata n'àutra vota."
Siquenza doppu siquenza, li du esibbizzioni sunnu li stissi, 'nzinu a lu gestu cchiù picciriḍḍu.
Lu sò stili era ùnicu e canusciutu ca infruenzàu assài lu stili di sala di ballu dû lìsciu miricanu e criàu dî standard cu cui li futuri pillìculi musicali ballati furu giudicati.
Scrivìu cû stili di ballu di Astaire ristàu lu stissu nna l'autri pillìculi con o sìenza l'aiutu di Pan.
"Com'è gghiè, chistu fu quasi sempre limitatu nna l'aria dî sequenzi fantasiusi cchiù longhi o ""balletti insunnati""."
"Cchiù tardu ntâ sò vita iḍḍu ammittìu, "L'appi a fari quasi tutti jo."""
"Assàii coreoggrafìi èrunu basati supra na ""truvata"", n'idèa strèusa comu ballari ntê mura nna Sua altezza si sposa (La sò altizza si marita) o ballari câ sò ùmmira in Follie d'inverno (Fuḍḍìi d'invernu)."
Iḍḍi travagghiàvunu cu nu pianista pî provi (spissu lu cumpusituri Hal Borne) chi puru cumunicava li mudìfichi a l' orchestranti musicali.
Quannu la priparazioni era cumpleta, la riprisa vera era viluci e facìa sarvari soḍḍi.
"Non annava mancu a vidiri li muntaggi… Pinsava sempri chi non malìa na lira."""
Michael Kidd, lu co-coriògrafu di Astaire ntâ pillìcula dô 1953 Spettacolo di varietà, capìu câ sò prioccupazzioni pâ motivazziuni sentimentali arreri lu ballu non era cundivisa di Astaire.
"Iuncemu la biddizza doppu.' """
"Irving Berlin pinsava chi Astaire era comu tutti l'autri interpretri masculi dî sò canzuna: "bonu comu a Jolson, Crosby o Sinastra, non pà sò vuci, ma pà sò idei di proittari na canzuna."
Ntô sò pirìudu cchiù furtunatu, Astaire fu nominatu ntê canzuna dî cantauturi Cole Porter, Lorenz Hart e Eric Maschwitz e continuàu mi ispira li cantauturi muderni.
Duranti lu 1952, Astaire rigistràu The Astaire Story, n'album divisu in quattru vulumi cu nu quintettu diriggiuti di Oscar Peterson.
Bogart accuminciàu mi rècita ntê spittàculi di Broadway, la sò carrera ntô cinima accuminciàu cu Up the River (1930) pà Fox e cumparìu comu pirsunàggiu sicunnàriu pî deci anni succissivi, qualchi vota ricitava la parti dû gangster.
L'invistigaturi privati di Bogart, Sam Spade (nna Il mistero del falco) e Phillip Marlowe (nna Il grande sonno dô 1946), addivintaru li mudelli pî invistigaturi d'àutri pillìculi noir.
Na picca doppu la fotografìa principali pi The Big Sleep, (1946), la sicunna pillìcula ca fìciru insèmmula), iḍḍu avviàu la pratica pi divorziari dâ so terza mugghieri e si maritàu cu Bacall.
Ripigghiàu chiḍḍi pirsunaggi angustiati, instabili ntâ parti di nu cumannanti navali dâ Secunna Guerra Mundiali ntâ L'ammutinamento del Caine (1954), chi fu nu successu di crìtica e vìnniti e si meritàu la nòmina comu Mègghiu atturi.
"Lu nomi ""Bogart"" veni dû cugnomi ulannisi ""Bogaert""."
Maud era n'episcupali d'urìggini ingrisi e la discinnenti dû passiggeru dô Mayflower John Howland.
"Clifford McCarty scrivìu cû dipartimentu dâ pubbricitati dâ Warner Bors. l'avìa canciatu ntâ 23 jinnaru 1900 pi incuraggiari l'idìa ca n'omu natu lu jornu di Natali non putìa èssiri piddavera accussì tintu com'era ntê pillìculi""."
Lauren Bacall scrivìu ntâ sò autobiografia cû cumpliannu di Bogart fu sempre fistiggiatu lu jornu di Natali, dicennu ca iḍḍu schirzava picchì piddìa nu presente ogni annu.
Maud fu n'illustratrici cummirciali chi ricivìu l'insignamentu a New York e Frància, puru studiannu cu James Abbott McNeill Whistler.
Iḍḍa vadagnava cchiù di 50.000$ ntô mumentu cchiù impurtanti dâ so carrera, na cifra assài àuta pi chiḍḍi tempi e cchiossài di so maritu chi facìa 20.000$.
"Iḍḍu aviva du soru cchiù picciriḍḍi: Frances (""Pat"") e Catherine Elizabeth (""Kay"")."
Nu vasu, ntâ nostra famigghia, era n'iventu.
Iḍḍu pigghiàu di sò patri la tinnenza ô scetticìsmu, la passiuni pâ pisca, l'amuri pê varchi, e macari l'èssiri liccu pê fìmmini forti di vuluntâ.
Cchiù avanti, Bogart friquintàu la Phillips Academy, nu cullèggiu unni trasìu grazzi a li canuscenzi dâ so famìgghia.
Ci furu cchiù mutivazzioni. Secunnu una, iḍḍu fu espulsu picchì spincìu lu presidi (o nu guardianu) ntô Laghetto dû cunigghiu dô campus.
Poi fici lu vuluntàriu ntâ Riserva temporània dâ Guardia custera ntô 1944, pattugliannu la costa dâ California ntô so yacht, lu Santana.
Ntâ una, si tagghiàu la vucca cu na schèggia quannu la sò barca (la ) fu bummardata.
Mentri canciava li treni a Boston, nu priggiuneru cchî catini vosi na sigaretta di Bogart.
Allura Bogart fu curatu di nu dutturi, ma ci vinni na cicatrici.
"Inveci di chiudìrila, la ruvinàu."""
Lu sò pirsunàggiu e li sò valuri si svilupparu nna n'autra manèra rispettu â sò famigghia ntê tempi ntâ marina e accuminciàu mi si ribbella.
Bogart ripigghiàu l'amicizia cu Bill Brady Jr. (lu patri avìa dî ligami cû spittàculu), e appi nu travàgghiu nna n'ufficiu câ nova cumpagnìa World Films di William A. Brady.
Dibuttàu nna nu palcu qualchi misi doppu ntô rolu di nu maggiurdomu giappunisi ntô spittàculu Drifting dô 1921 di Alice (dicìa nirvusamenti na sula battuta), e cumparìu ntê sò cummèdii succissivi.
Na sciarra nna nu bar nna chistu pirìudu fu prisumibbilmenti na causa dâ firita ntâ vucca di Bogart, sicunnu lu cuntu di Louise Brooks.
"A Bogart non ci piacìunu li parti sìmplici e moḍḍi di l'inìziu dâ sò carrera, iḍḍu li chiamava roli pi fimmineḍḍi."
Menken dissi ntê fasciculi dû divorziu ca Bogart dava cchiù impurtanza â carrera cô matrimoniu, agghiuncennu abbannunu e abbusu.
A ḍḍà iḍḍu scuntràu Spencer Tracy, n'atturi di Broadway chi Bogart ammirava assài e addivintaru amici e cumpagni di bivuti.
Tracy fu l'attrazzioni principali, ma Bogart cumparìu ntâ locandina dâ pillìcula.
Nu quartu di sèculu doppu, li dui òmini dicideru mi fannu The Desperate Hours insèmmula.
Bogart fici avanti e arrè tra Hollywood e lu palcu di New York dô 1930 'nzinu lu 1935, fora dû travàgghiu pi pirìudi longhi.
"Puru si Leslie Howard era la stiḍḍa, lu crìticu dû New York Times Brooks Atkinson dissi cû spittàculu fu nu ""piaciri… nu melodramma dû Western ruggenti… Humphrey Bogart fici lu travàgghiu cchiù bonu dâ sò carrera d'atturi."""
La Warner Bros. accattàu li diritti cinimatogràfici di La Foresta pietrificata ntô 1935.
Howard, chi avìa li diritti di produzzioni, chiarìu ch'iḍḍu vulìa la participazioni di Bogart.
Quannu la Warner Bros. vitti chi Howard non canciava idèa, s'arrinneru e pigghiaru Bogart.
"Sicunnu Variety, ""la minazza di Bogart avìa tutti li carti 'n regula""."
Ci ava a èssiri qualchi cosa ntô tonu dâ mé vuci o ntâ sta facci arrucanti, quarchi cosa chi metti tutti contra.
Nustanti lu so successu, la Warner Bros. non vulìa aumintari la visibilitati di Bogart.
Bogart usàu chisti anni mi cumìncia a sviluppari lu sò pirsunàggiu: nu solitàriu firitu, stòicu, cìnicu, ammalianti, vulneràbbili e autoirònicu cu nu codici d'unuri.
Li sò cuntraversi câ Warner Bros. pî roli e li soḍḍi furu comu chiḍḍi vuluti dû stùdiu cu cilibritati cchiù affirmati e menu moḍḍi comu Bette Davis e James Cagney.
L'ùnicu rolu di prutagunista nna chistu pirìudu fu in Strada sbarrata (1937, in prestitu a Samuel Goldwyn), ntâ parti di nu gangster ispiratu a Baby Face Nelson.
"In Legione nera (1937), na pillìcula chi Graham Greene discrivìu comu ""intelliggenti e appassiunanti, mmeci chi sinceru"", ricitàu la parti di n'omu bonu ca ristàu pigghiatu (e distruttu da) n'organizzazioni razzista."
"Lu probblema fu ca iḍḍi stàunu bivennu lu mei e jo stava facennu chista pillìcula scarsa."""
Lu 21 austu 1938, Bogart accuminciàu lu terzu matrimòniu sarvàggiu cu l'attrici Mayo Methot, na fìmmina allegra e affàbuli quannu non bivìa ma paranòica e aggrissiva quannu era ubbriaca.
Iḍḍa abbruciàu la casa, lu curpìu cu nu cuteḍḍu e si tagghiàu li pusa tanti voti.
"Secunnu lu sò amicu, Julius Epstein, "Lu matrimòniu tra Bogart e Methot fu lu sèguitu dâ guerra civili""."
La nfluenza di Methot ìera sempri cchiù distruttiva, comunque, e Bogart continuau a biviri.
Quannu pinsava ca n'atturi, nu rigista o nu stùdiu avìanu fattu cosi scadenti, iḍḍu lu dicìa pubbricamenti.
Paul Muni, George Raft, Cagney e Robinson rifiutaru lu rolu di prutagunista e dettiru a Bogart la possibbilità d'interpretrari nu pirsunàggiu cu na certa prufunnità.
Iḍḍu travagghiàu bonu cu Ida Lupino, facennu ingelusiari Mayo Methot.
Iḍḍu ricitava Platuni, Pope, Ralph Waldo Emerson e cchiù di milli versi di Shakespeare e s'abbunàu all'Harvard Law Review.
Basatu su nu rumanzu di Dashiell Hammett, fu fattu comu seri ntâ rivista pulp Black Mask ntô 1929 e fu la basi di du virsiuni pricidenti dâ pillìcula. La sicunna fu Satan Met a Lady (1936) cu Bette Davis.
Huston accittàu vulinteri Bogart ntô rolu di Sam Spade.
Ntâ pillìcula, diriggiuta di Michael Curtiz e prodotta di Hal Wallis, c'èrunu Ingrid Bergman, Claude Rains, Sydney Greenstreet, Paul Henreid, Conrad Veidt, Peter Lorre e Dooley Wilson.
Dìssiru chi Bogart era responsàbbili dû cuncettu ca Rick Blaine avìa a fari la parti di nu giucaturi di scacchi, na metàfura pî rilazziuni chi appi cu l'amici, li nimici e l'alliati.
Bogart ricivìu la nomina comu Megghiu atturi prutagunista, ma vincìu Paul Lukas pâ sò ricitazzioni ntâ Quando il giorno verrà.
Bogart fici li tour dî United Service Organizations e War Bond cu Methot ntô 1943 e 1944, facennu viaggi difficili in Italia e ntô nord di l'Africa (puru a Casablanca).
"Quannu si canusceru, Bacall avìa 19 anni e Bogart 44. Iḍḍu la chiamava "Baby"" (""picciriḍḍa"")."
"Ni scialamu assài insèmmula""."
By Myself and Then Some, HarperCollins, New York, 2005.
Iḍḍu si cunsidirava lu prutitturi e maestru di Bacall, e Bogart stava pigghiannu chiḍḍu rolu.
"Avi puru chiḍḍu sensu di l'umurismu ca cunteni chiḍḍu fastidiusu tonu di sprèggiu."""
Lu diàlugu, suprattuttu ntê sceni iunciuti dunati di Hawks, cunteni assài riferimenti sissuali, e Bogart è cummincenti ntô rolu dû invistigaturi privatu Philip Marlowe.
Lu matrimòniu fu filici, cu quarchi tinsiuni pì sò diffirenzi.
"Sicunnu lu biografu di Bogart, Stefan Kanfer, fu ""na pillìcula noir dâ lìnia di pruduzzioni ca non si distinguìa""."
Vistu chi nun c'era n'interessi amurusu o na lieta conclusioni, fu cunsidiratu nu prugettu rischiusu.
"James Agee scrivìu, ""Bogart fa nu travàgghiu straordinàriu cu chistu pirsunàggiu… Ancora assài mègghiu dû travàgghiu bonu da veru ca fici annanzi."""
Bogart cumparìu ntê sò pillìculi finali pì Warner, Assalto al cielo (1950) e La città è salva (1951).
Santana fici puru dui pillìculi senza iḍḍu: E col bambino fanno tre (1949) e The Family Secret (1951).
Tanti biògrafi di Bogart, e l'attrici e scrittrici Louise Brooks, dìssiru ca chistu rolu parìa cchiù vicinu ô veru Bogart.
Na speci di parudìa di Il mistero del falco, Il tesoro dell'Africa fu l'urtima pillìcula pi Bogart e John Huston.
L'amuri di Huston pi l'avvintura, la prufunna e longa amicizia (e lu successu) cu Bogart e la pussibbilitati di travagghiari cu Hepburn cumminceru l'atturi mi lassa Hollywood pì na scena difficili ntô Concu bèlgiu.
Bacall ristàu pâ durata di cchiù di quattru misi, lassannu lu figghiu a Los Angeles.
"Mi lavàu li mutanni ntê parti cchiù oscuri di l'Africa."""
Hepburn (ca era astèmia) sâ passàu assài pèggiu ntâ chiḍḍi cunnizziuni diffìcili, pirdìu pisu e a nu certu puntu stesi assài mali.
Nustanti l'angùstia di passari dâ barca ntê paludi, ciumi e carci, La regina d'Africa ristituìu a Bogart l'amuri pì barchi. Quannu turnàu in California, si accattàu na barca clàssica in mòganu Hacker-Craft chi tinni 'nzinu la sò morti.
"Quannu Bogart vincìu, comunque, dissi: ""Lu Concu bèlgiu è assài luntanu dû palcu di stu tiatru."
Comu ntô tennis, ti servi n'avversàriu o nu cumpagnu bonu pi farti travagghiari comu si devi.
Puru si ristàu na picca muzzicatu picchì l'appi a fari, fici n'esibizzioni forti comu prutagunista. Ricivìu l'urtima nomina pi l'Oscar e finìu ntâ prima pàggina dô Time dû 7 giugnu 1954.
Iḍḍu è lu tipu di rigista con cu non mi piaci travagghiari… La fotografìa è n'ammassu di strunzati.
"Nustanti l'òdiu, l pillìcula fu nu successu. Secunnu na ricinsioni ntô New York Times, Bogart fu ""incredibbirmenti àbbili… L'abbilità cu cui st'atturi forti comu na ròccia unisci li sceni e l'inganni cu na manera d'omu di misculàrili è una dî giòii infiniti dû spittàculu""."
Iḍḍu non fu gintili cu Ava Gardner comu protagunista fimminili. Iḍḍa s'avìa appena lassatu cû so cumpagnu di Rat Pack Frank Sinatra e Bogart era siḍḍiatu pâ sò esibizzioni di principianti.
Quannu Bacall li attruvàu insèmmula, iḍḍa spinnìu assài soḍḍi di sò maritu. Tutti e tri viaggiaru insèmmula doppu li riprisi.
Iḍḍu cumparìu puru ntô The Jack Benny Show, unni nu ciniscòpiu sopravvissutu dî trasmissioni televisivi lo inquatra nna l'unica rapprisintazzioni di na scena còmica (25 ottòviru 1953).
Stephen addivintàu n'auturi e biògrafu e prisintàu nu spiciali ntâ televisioni su sò patri su Turner Classic Movies.
Ntâ cuminciagghia di Santana, Bogart avia furmatu na nova cumpagnìa e pianificava na pillìcula (Melville Goodwin, U.S.A.) unni iḍḍu facìa la parti di nu ginirali e Bacall na magnati dâ stampa.
Iḍḍu non parràu dâ sò saluti e visitàu nu dutturi nno jinnaru 1956 doppu ca Bacall insistìu assài.
Appi n'àutru intirventu nno novèmmiru 1956, quannu già c'èrunu metàstasi ntô tumuri.
"Ci scriveru supra, ""Si voi qualchi cosa, frisca."""
Siccomu avìa studiatu cu Stella Adler nna l'anni quaranta, appi lu mèritu di èssiri unu dî primi atturi a purtari lu mètudu e lu sistema di ricitazzioni di Stanislavski, chi vinìa dû sistema di Stanislavski, ô pùbbricu principali.
Dirigìu e cumparìu ntâ pillìcula western cult I due volti della vendetta, nu ciascu crìticu e commerciali, a cui seguiru na sèrii di abbanniati fallimenti ntê bottighini, a cuminciari cu Gli ammutinati del Bounty (1962).
Rifiutàu lu prèmiu pi prisunti maltrattamenti e erruri ntâ rapprisintazziuni dî nativi miricani di Hollywood.
Secunnu lu Libbru dî Guinness dî primati, Brando ricivìu la cifra record di 3,7$ miliuna ($ miliuna ô nettu di l'inflazzioni) e l'11,75% dî profitti lordi pi 13 jorna di travàgghiu nna Superman.
Li sò avi èrunu soprattuttu tidischi, ulannisi, ingrisi e irlannisi.
Brando ricivìu na ducazzioni cristiana scientista.
Iḍḍa, comunqui, era alcolizzata e spissu sò maritu l'avìa purtari â casa dî bar a Chicago.
"Brando cuvàu assài òdiu pi sò patri, affirmannu, ""Ju purtava lu sò nomi, ma nun c'era nenti ca facìa ca a iḍḍu ci piacìa o ci ntirissava."
Ntô 1930, li ginituri di Brando si trasfireru a Evanston, Illinois, quannu lu travàgghiu di sò patri lu purtàu a Chicago, ma si separaru ntô 1935 quannu Brando avìa 11 anni.
"Brando, ca quann'era picciriḍḍu lu chiamaunu ""Bud"", fu nu imitaturi di quannu era giovini."
Ntô biopic dâ TCM dô 2007 Brando: The Documentary, l'amicu dâ carusanza George Englund ricorda li primi rèciti di Brando quannu imitava li vacchi e li cavaḍḍi dû 'ḍḍivamentu di famìgghia pi distrarri sò matri di l'alcool.
Frances, la soru di Brando, lassàu lu college in California mi stùdia arti a New York.
Brando era eccellenti ntô tiatru e era bravu ntâ scola.
L'insignanti vutaru pi ittàrilu fora, puru si appi lu sustegnu dî studenti, chi pinsàvunu ca l'espulsioni era troppu esaggirata.
"Nna nu documintàriu dô 1988, Marlon Brando: The Wild One, Jocelyn, la soru di Brando, ricurdàu, ""Iḍḍu era ntâ ricita dâ scola e si divirtìa… Quinni decidìu di iri a New York e studiari la ricitazzioni picchì era l'unica cosa ca ci piacìa."
Pi nu pocu vivìu cu Roy Somlyo, c'appoi addivintàu nu produtturi di Broadway chi vincìu quattru voti l'Emmy.
L'intùitu nutevuli e lu sensu di rialismu di Brando era evidenti dû princìpiu.
Dustin Hoffman dissi ca ntâ sò Masterclass online, Brando parrava cchî cameraman e l'àutri atturi supra lu fini simana puru doppu cû rigista chiamava l'azzioni.
Fu cacciatu dû cast dâ produzzioni di New School a Sayville, ma sùbbutu doppu fu truvatu nna nu spittàculu di produzzioni lucali ḍḍa.
Cornell ci desi lu rolu dû Messaggeru ntâ sò produzioni di l'Antigone di Jean Anouilh lu stissu annu.
Bankhead avìa rifiutatu lu rolu di Blanche Dubois nna Un tram chiamato desiderio, chi Williams avìa scrivutu pi iḍḍa, pi purtari in giru lu spittàculu pâ staggiuni 1946-1947.
"Wilson suppurtava abbastanza lu cumportamentu di Brando, ma supiràu lu limiti quannu Brando mummuriàu duranti na prova pi l'àbbiti pocu prima dô 28 novèmmiru 1946, cuminciannu. """
"Fu nu piaciri,"" ricurdàu nu membru dû cast. """
Ma li crìtici nun erunu tantu gintili.
"Ricivìu ricinsioni cchiù boni nna l'autri firmati dû tour, ma li culleghi ricordunu sulu qualchi signali dû talentu chi mustràu doppu. """
Brando mustràu la sò apatia pà produzzioni dimustrannu dî modi scioccanti ntô palcu.
Doppu tanti simani di viàggiu, arrivaru a Boston, quannu ormai Bankhead era già pronta mu lassa.
"Pierpoint scrivi ca John Garfield era la prima scelta pû rolu, ma ""fici richiesti impossìbbili."""
"Umanizza lu pirsunaggiu di Stanley picchì si trasforma ntâ brutalità e la durezza giuvanili e non nna nu vècchiu crudili… Niscìu nu novu valuri di l'interpretazzioni di Brando chi fu dicisamenti la mègghiu interpretazzioni chi sintìa."""
"Iḍḍu dissi, "La tinna 'nchianau e supra lu palcu c'è chiḍḍu fìgghiu di bona matri dâ palestra e mi sfida."""
Lu primu rolu ntô schermu di Brando fu lu veteranu paraplègicu in Il mio corpo ti appartiene (1950).
Secunnu quantu cuntàu Brando, purrìa èssiri culpa di chista pillìcula ca lu sò statu di bozza passàu di 4-F a 1-A. Fu opiratu pû jinuocchiu lussatu e nun fu cchiù abbastanza fisicamenti debbilitanti p'annari incontru a n'esclusioni dâ bozza.
Pi cuincidenza, lu psichiatra canuscìa n'amicu dutturi di Brando.
Lu rolu fu unu dî cchiù impurtanti di Brando.
La pillìcula fu diriggiuta di Elia Kazan e c'era puru Anthony Quinn.
Duranti li nostri sceni, sintìa nu risentimentu versu di mia, e si uffrìa qualchi cosa di bìviri doppu lu travàgghiu, iḍḍu o rifiutava oppuru era siḍḍiatu e parrava pocu.
Doppu ca ottinìu l'effettu ca vulìa, Kazan non dissi a Quinn chi l'avìa ingannatu.
Gielgud fu accussì culpitu ca uffrìu a Brando tutta na staggiuni nna l'Hammersmith Theatre, ma iḍḍu rifiutàu.
Parìa chi c'era la porta dû furnu aperta, la calura niscìa dû schermu.
"Tutti li cunti dìcunu chi Brando si siḍḍiàu pâ dicisioni dû maestru, ma travagghiàu ancùora cu iḍḍu in Fronte del porto."""
L'importaturi Triumph nun sapìanu cchi avìanu a fari pi l'esposizzioni, picchì si parrava di gang di motociclisti alliticaturi chi 'nvadìunu nu paisi nicareḍḍu.
Quannu ci uffreru lu rolu, Brando - ancùora 'mmuzzicatu pâ testimonianza di Kazan nna l'HUAC - esitàu e la parti di Terry Malloy quasi annàu a Frank Sinatra.
Brando vincìu l'Oscar pô sò rolu dû stivaturi irlannisi-miricanu Terry Malloy in Fronte del porto.
"Ntâ ricinsioni dô 29 giugnettu 1954, lu crìticu dû New York Times A. H. Weiler si cumprimentàu pâ pillìcula , giudicànnula ""n'usu stranamenti putenti, entusiasmanti e criativu dû schermu fattu di pirsuna cu nu talentu professiunali."""
Ricitàu la parti di Napuliuni ntâ pillìcula Désirée dô 1954.
Brando fu assài arruganti cû rigista Henry Koster.
"Li rapporti tra Brando e lu cullega Frank Sinatra èrunu puru friddi e Stefan Kanfer cummintàu: "Li dui omini èrunu l'unu l'inversu di l'àutru: a Marlon sirvìunu assài riprisi, Frank odiava ripìtiri."""
"Frank Sinatra dissi ca Brando era ""l'atturi cchiù supravvalutatu dû munnu"", e lu chiamava ""mummurìi""."
"La pillìcula non smuvìu assài a Pauline Kael, ma dissi ca ""Marlon Brando murìu di fami pi fari la parti dû fullettu intèrpretre Sakini, e pari ca l'acrubbazzìi ci piàciunu, parrari cu n'accentu strèusu, arrìdiri comu nu picciottu, fari l'inchinu e àutri muvimenti cumplicati cchî jammi."
"Newsweek dissi câ pillìcula fu na ""storia babba di n'incontru"", ma fu lu stissu nu successu ô cinima."
La pillìcula vincìu quattru Academy Awards.
"Secunnu tutti li cunti, Brando fu distruttu dâ sò morti. Lu biògrafu Peter Manso dissi a A&E's Biography, ""Iḍḍa era l'ùnica ca putìa appruvari comu nuḍḍu putìa e, doppu chi sò matri murìu, pari ca Marlon non ci ni frigàu cchiù nenti."""
Ntâ pillìcula I giovani leoni c'è l'ùnica cumparuta di Brando cu l'amicu e rivali Montgomery Clift (puru si non avìunu nuḍḍa scena insèmmula).
"Brando interpretra lu protagunista Rio e Karl Malden interpretra lu cumpagnu ""Dad"" Longworth."
L'inespirènzia di Brando comu edituri puru posticipàu la postproduzioni e la Paramount â fini pigghiàu lu cuntrollu dâ pillìcula.
"Allura tuttu lu pruggettu m'avìa addicchiatu e l'abbannunai."""
Lu disgustu di Brando versu l'innustria dû cinima si dici ca scuppiàu ntô set dâ pillìcula doppu, lu rifacimentu dâ Metro-Goldwyn-Mayer di L'ammutinamento del Bounty, chi fu giratu a Tahiti.
Lu rigista di Mutiny, Lewis Milestone, dichiaràu ca li prudutturi esecutivi ""si miritaru zoccu c'ammattìu, picchìi ci dèsiru ntê manu na pillìcula assài custusa a n'atturi babbiceḍḍu, nu picciriḍḍu lagnusu."""
Missione in Oriente - Il brutto americano, 1963 (Missioni a Livanti - L'amirricanu làdiu) fu la prima di chisti pillìculi.
Tutti l'àutri film di Brando cu Universal duranti stu pirìudu, comu I due seduttori (Li dui sedutturi, 1964), A sud-ovest di Sonora (A sud-ovist di Sunora, 1966), La contessa di Hong Kong (La cuntissa di Hong Kong, 1967) e La notte del giorno dopo (La notti dû jornu appressu, 1969), furu puru fallimenti critici e commerciali.
Brando avìa fattu puru na cumparsata ntô thriller di spiunàggiu I morituri ntô 1965. Puru chistu non riniscìu mi attira lu pùbbricu.
Candy fu assài terrìbbili pi tanti genti. Na farsa eròtica dô 1968 diriggiutu di Christian Marquand e basatu supra lu rumanzu di Terry Southern dô 1958, la pillìcula fa na sàtira dî stòrii pornogràfici attraverso l'avvinturi dâ eruina ingenua, Candy, interpretrata di Ewa Aulin.
"Ntô nùmmuru di marzu dô 1966 di The Atlantic, Pauline Kael scrivìu ca nté jorna ribelli, Brando ""era antisociale picchì sapìa câ sucitati facìa schifu. Iḍḍu fu n'eròe pî figghioli picchì iḍḍu fu abbastanza forti pi non fari schifu"", ma ora Brando e l'àutri comu a iḍḍu addivintaru ""buffoni, ca pìgghiunu pû culu la riputazzioni dû pùbbricu senza virgogna e pateticamenti."""
"Ju erà cunvincenti ntâ me posa di indiffirenza, ma essennu sensìbbili mi dulìa forti."""
La pillìcula cumplissivamenti ricivìu rivisioni misti.
Brando didicàu nu capìtulu sanu  â pillìcula ntê so memòrii e dissi cû rigista, Gillo Pontecorvo, fu lu mègghiu rigista ccu cui travagghiàu, insèmmula a Kazan e Bernardo Bertolucci.
Ntô 1971, Michael Winner lu diriggìu ntâ pillìcula di l'urruri ingrisi Improvvisamente, un uomo nella notte cu Stephanie Beacham, Thora Hird, Harry Andrews a Anna Palk.
Supiràu Brando ntê New York Film Critics Circle Awards dô 1972.)
Contra a Brando c'era puru I volti della vendetta, na produzzioni probblimatica chi pirdìu soḍḍi pi Paramount quannu niscìu ntô 1961.
"Coppola cummincìu Brando a fari na prova di truccu nna na ""videoccassetta"", unni Brando facìa lu so truccu (iḍḍu usava li batuffulu di cutuni pi criari li tèmpuli chini dû pirsunàggiu)."
"Brando stissu avìa dî dubbi comu dissi nna l'autobiografia, ""Non avìa mai fattu la parti di nu italianu prima e non pinsava ca mi putìa rinèsciri."""
Brando firmàu pi nu prezzu vàsciu di $50.000, ma ntô sò cuntrattu ci dettiru na pircintuali dû lordu nna na scala progrissiva: 1% dû lordu pi ogni $10 miliuna ortri na fruntera di $10 miliuna, 'nzinu lu 5% si la pillìcula supirava $60 miliuna.
"Ntâ na intervista dô 1994 ca s'attrova ntô situ web di l'Academy of Achievement, Coppola insistìu, "Il padrino fu na pillìcula pocu apprizzata mentri ca lu facìumu."
Non piacìa comu lu stava girannu.
Nna n'intervista televisiva dô 2010 cu Larry King, Al Pacino parràu puru di comu l'ajutu di Brando ci fici mantèniri lu rolu di Michael Corleone ntâ pillìcula, puru si Coppola lu vulìa licinziari.
"Rumpìu lu ghiàcchiu facennu nu brindisi cû gruppu cu nu bicchieri di vinu."" "'
"Caan dissi puru, 'Lu primu jornu chi 'ncuntramu Brando tutti arristaru maravigghiati."""
"Nortri, siccomu ca iḍḍu avìa assài putiri e autorità indubbia, pinsài ca putìa èssiri nu cuntrastu interessanti farci fari la parti di n'omu gintili, diversamenti di Al Capuni chi pigghiava li genti a corpa di mazzi di baseball."""
Non ci fu pròpriu nuḍḍu princìpiu.
Iḍḍu boicuttàu la cirimònia di premiaziuni e inveci mannàu l'attivista pî diritti miricani indìggini Sacheen Littlefeather, chi arrivàu nna nu custumi cumpletu di n'Apache, pi cunfirmari li mutivazzioni di Brando, ca èrunu basati supra li so ubbizzioni riguardu la rapprisintazzioni di li miricani indìggini fatta di Hollywood e dâ televisioni.
Comu nna àutri film annanzi, Brando rifiutàu di 'nsignàrisi li so battuti a memòria pi assài sceni. Inveci, iḍḍu scrivìa li battuti nna cartelli e li mittìa ntô set pi vidìrili cchiù facilmenti, dunànducci a Bertolucci lu probblema di lassàrili fora dall'inquatratura.
L'accordu lordu pâ sò participazioni ci fici varagnari $3 miliuna.
"Pauline Kael, ntâ ricinsiuni in The New Yorker, scrivìu ""Finalmenti la pillìcula arrivàu."
Ntô 1973, Brando fu distruttu dâ morti di l'amicu dâ sò carusanza Wally Cox.
Assenti ntâ prima ura dâ pillìcula, Clayton trasi supra nu cavaḍḍu, ciondolando supra e sutta, bardatu cu na peḍḍi di dàinu janca, ntô stili di Littlefeather.
"Penn, chi pinsava chi l'atturi avìunu a fari li sò cosi, suppurtàu sempre Marlon."""
Ntô 1978, Brando narràu la virsiuni ingrisi di Raoni, nu documintàriu francu-bèlgiu diriggiutu di Jean-Pierre Dutilleux e Luiz Carlos Saldanha ca si cuncintrava supra la vita di Raoni Metuktire e su li probblemi dâ supravvivenza dî tribbù inniani indiggini dû centru nord dô Brasili.
Ntô 1979, fici na rara cumparsata ntâ televisiuni ntâ miniseri Radici: Le nuove generazioni, interpretrannu George Lincoln Rockwell. Vincìu nu Primetime Emmy Award comu Outstanding Supporting Actor (Atturi non protagunista eccezziunali) nna na minisèrii o na pillìcula pâ sò esibizzioni.
Brando pigghiàu $1 miliuni â simana pi tri simani di travàgghiu.
Ntô documintariu, Coppola parra di quantu ristàu miravigghiatu di quannu arrivàu Brandu usciatu pî sò sceni e, dispiratu, dicidìu mi rappresenta Kurtz, chi cumpariva siccu ntâ storia originali, comu n'omu chi s'avìa trascuratu.
Com'è gghiè, ntô 1989 turnàu nna Un'arida stagione bianca, basatu su lu rumanzu dû 1979 di André Brink contra l'apartheid.
Brando ricivìu li cumprimenti pi stu travàgghiu, uttinni na nomina pi l'Academy Award comu Best Supporting Actor (Mègghiu atturi non prutagunista) e vincìu lu prèmiu Best Actor (Mègghiu atturi) ntô Tokyo Film Festival.
"Variety si cumprimintàu pi l'esecuzzioni di Brando ntâ parti di Sabatini e dissi, ""L'esecuzzioni subblimi di Marlon Brando nna na cummèdia porta The Freshman (Il boss e la matricola) a un àutru liveḍḍu, di cummedia demenziali arriva a trasiri ntâ nìcchia particulari dâ storia dû cìnema."""
Lu sciniggiaturi di L'isola perduta, Ron Hutchinson, poi dissi ntâ sò autobiografia Clinging to the Iceberg: Writing for a Living on the Stage e in Hollywood (2017) chi Brando sabbutàu la produzioni dâ pillìcula sciarriànnusi e rifiutannu di cullabburari cchî sò culleghi e cû pirsunali dâ pillìcula.
Chistu fu l'ùrtimu rolu e l'ùnicu comu pirsunàggiu fìmminili.
"Lu fìgghiu di l'atturi, Miko, fu la guàrdia dû corpu e assistenti di Jackson pi tanti anni e fu n'amicu dû cantanti."""
Papà facìa assài fatica mi rispira ntâ l'urtimi jorna e avìa a purtari quasi sempri l'ossìgginu.
Quinni Michael accattàu ô papà nu golf cart cu na bùmmula pi l'ossìgginu purtàtili accussì putìa girari e spassiàrisila a Neverland.
Avìa puru lu diabeti e nu tumuri ntô fìcatu.
La battuta rigistrata a sulu fu iunciuta ô jocu finali comu tribbutu all'atturi.
Brando, prioccupatu, dissi a Malden ca continuava a càdiri.
Picca annanzi di mòriri, pari ca non detti lu pirmissu mi ci mettunu tubi pi l'ossìgginu ntê purmuna, ca c'avìanu dittu ca era l'ùnica manera pi campari n'àutru pocu.
"Ntô 1976, dissi a nu jurnalista francisi, ""L'omusessualità è na moda, non fa cchiù parrari."
Dissi puru chi appi àutri rilazzioni, puru si non parràu dî sò matrimoni, dî sò mugghieri o dî sò picciriḍḍi ntâ l'autobiografia.
Brando canuscìu l'attrici Rita Moreno ntô 1954, e li dui accuminciaru na rilazzioni.
Anni doppu ca si lassaru, Moreno fici la parti dû sò interessi sintimintali nna La notte del giorno dopo.
Si dici ca era la fìgghia di nu metalmeccànicu gallisi di orìggini irlannisi, William O'Callaghan, c'avìa statu lu suvrintinnenti dî ferruvìi dû Statu innianu.
Brando e Kashfi àppiru nu fìgghiu, Christian Brando, lu 11 maggiu 1958. Iḍḍi divurziaru ntô 1959.
Iḍḍi àppiru dui fìgghi insèmmula: Miko Castaneda Brando (natu ntô 1961) e Rebecca Brando (nata ntô 1966).
Siccomu Teriipaia parrava francisi pi nascita, Brando addivintàu fluenti nna chista lingua e fici assài intirvisti in francisi.
Brando e Teriipaia divurziaru ntô giugnettu 1972.
Brando appi na rilazziuni longa câ sò cammarera Maria Cristina Ruiz, cu cui appi tri figghi: Ninna Priscilla Brando (nata lu 13 maggiu 1989), Myles Jonathan Brando (natu lu 16 jinnaru 1992) e Timothy Gahan Brando (natu lu 6 jinnaru 1994).
Li tanti niputi inclùdono puru Prudence Brando e Shane Brando, figghi di Miko C. Brando; li figghi di Rebecca Brando e li tri figghi di Teihotu Brando ammìenzu all'àutri.
Lu sò cumportamentu duranti li riprisi di L'ammutinamento del Bounty (1962) raffurzaru la sò reputazzioni di stiḍḍa diffìcili.
Galella avìa annatu appressu a Brando, ca era accumpagnatu dû prisentaturi dû talk show Dick Cavett, doppu na rigistrazzioni di The Dick Cavett Show a New York City.
Li riprisi di L'ammutinamento del Bounty influenzaru la vita di Brando prufunnamenti, picchì s'innamuràu di Tahiti e dâ sò genti.
L'uraganu dô 1983 distruggìu tanti strutturi comu puru lu resort.
Ntâ Federal Communications Commission (FCC) era rigistratu comu Martin Brandeaux pi prisirvari la sò privacy.
Participàu a qualchi ricota di funni pi John F. Kennedy nna l'elizzioni presidinziali dô 1960.
Nna l'autunnu dô 1967, Brando visitàu Helsinki, in Finlànnia nna na festa di beneficienza organizzata di l'UNICEF nna l'Helsinki City Theatre.
Parràu in favuri dî diritti dî picciriḍḍi e l'ajutu pô sviluppu ntê paisi in via di sviluppu.
"Pinsài ca era mègghiu vìdiri unni era, comu è èssiri nìuru nna chistu paisi, quali è la raggiuni di chista ràggia,"" dissi Brando ntô spittàculu sirali dû Joey Bishop Show nna l'ABC-TV."
"Fu unu dî cchiù incridìbbili atti di curàggiu ca vitti mai, significava assài e fici assài."""
"Ntô 1964, Brando fu arristatu nna na prutesta contra nu trattatu viulatu chi avìa promittutu ê nativi miricani li diritti di pisca ntô strittu di Puget."
"Brando annullàu lu supportu finanziàriu ô gruppu pâ percezioni chi stava addivintannu sempre cchiù radicali, ntô spicìficu nu passàggiu nna nu pamphlet dî Panteri pubbricatu di Eldridge Cleaver chi sustinìa na viulenza indiscriminata, ""pâ rivoluzioni."""
Sacheen Littlefeather lu rapprisintàu ntâ cirimònia.
L'eventu attiràu l'attinzioni dî Stati Uniti e dû munnu dî mèdia.
Fu puru n'attivista contra l'apartheid.
È riggistratu di l'American Film Institute comu lu quartu atturi cchiù impurtanti chi fici lu dibuttu ntô schermu prima o doppu lu 1950 (fu ntô 1950).
"Consultata lu 19 austu 2009. L'Encyclopedia Britannica lu discrivi comu ""l'atturi cu lu mètudu cchiù cilibbratu e la sò ricitazzioni farfugghiata e mummuriata sìgnunu lu rifiutu pi nu insignamentu drammàticu clàssicu."
Iḍḍu fu nu passu avanti dû capu dî gangster e dû criminali.
La so rapprisintazzioni dû capu dâ gang Johnny Strabler in Il selvaggio (Lu sarvàggiu) addivintàu n'immàggini icònica, usata comu sìmmulu di ribbilliuni e accissòriu â moda ca includi la giacca pâ motu dû stili Perfecto, nu cappeḍḍu di latu, li jeans e l'ucchiali di suli.
"La scina di ""Potevo diventare un campione"" di Fronte del porto, secunnu l'auturi di Brooklyn Boomer, Martin H. Levinson, è ""una dî cchiù abbanniati dâ storia dû cìnima e la battuta stissa addivintàu parti dû lessicu culturali di l'Amèrica."""
"C'ha fari crìdiri ca stài murennu… Cerca mi pensi ô mumentu cchiù privatu dâ to vita."""
Ntô 1999 l'American Film Institute lu mittìu ô ottavu postu dî stiḍḍi cchiù impurtanti di l'era d'oru di Hollywood.
Passàu tant'anni ntô vaudeville comu ballirinu e còmicu, 'nzinu a quannu appi la prima parti rossa di ricitazioni ntô 1925.
Doppu ricinsiuni entusiasti, la Warner Bros. lu pigghiàu cuminciannu cu 400$ â simana, pi nu cuntrattu di tri simani. Quannu li prudutturi esecutivi ntô studiu vìttiru li provi giurnaleri pâ pillìcula, lu cuntrattu di Cagney fu allungatu.
Fu nominatu na terza vota ntô 1955 pi Amami o lasciami cu Doris Day.
Cagney lassàu la Warner Bros. assài voti duranti la sò carrera e ogni vota ca turnava era pirsunalmenti e artisticamenti ammigghiuratu.
Travagghiàu pi na cumpagnìa di pillìculi innipinnenti pi n'annu mentri s'occupàunu dâ causa, funnannu la sò cumpagnìa di produzzioni, Cagney Productions, ntô 1942 prima di riturnari ntâ Warner setti anni doppu.
Cagney era lu secunnu di setti figghi, dui mureru qualchi mesi doppu chi nasceru.
La famìgghia si trasfirìu du voti mentri chi era ancùora figghiolu, prima ntâ East 79th Street e poi ntâ East 96th Street.
Mi dispiaci pû picciriḍḍu che avi na vita troppu còmuda.
Era nu luttaturi di strata bonu, difinnìa a sò frati Harry, studenti di midicina, quannu c'era di bisognu.
Pigghiàu parti ntô tiatru amatoriali, accuminciannu comu picciottu di scinografìa pi na pantumima cinisi ntô Lenox Hill Neighborhood House (una dî primi casi di assistenza ntô paisi) unni si esibbìu sò frati Harry e diriggìu Florence James.
Lu spittàculu avviàu li deci anni di assuciazzioni di Cagney cu vaudeville e Broadway.
Â fini, pigghiaru in prèstitu na picca di soḍḍi e turnaru a New York attraversu Chicagu e Milwaukee, suppurtannu li fallimenti lu longu dâ strata quannu circaru di fari soḍḍi supra lu palcu.
Comu cu Pitter Patter, Cagney annàu ô pruvinu senza la spiranza di aviri la parti.
Fu na sèrii di eventi divastanti pi Cagney. A parti dî probblemi luggìstici, lu bagàgliu dâ coppia era ntâ stipa dâ navi e avìanu già arrinunziatu all'appartamentu.
"Accittàu l'idèa ca putissi truvari nu travàgghiu facennu n'àutra cosa."""
Cagney aprìu puru na scola di ballu pi prufessiunisti e poi appi na parti ntô spittàculu Women go On Forever, diriggiutu di John Cromwell, chi duràu quattru misi.
Lu spittàculu ricivìu boni ricinsiuni e fu siguiti di Grand Street Follies dô 1929.
Richiamatu La vacanza del peccatore, la pillìcula niscìu ntô 1930.
Comunqui, lu cuntrattu pirmittìa â Warners di licinziàrulu â fini di nu qualsiasi pirìudu di 40 simani, garantennu a iḍḍu a tutti l'effetti sulu 40 simani di salàriu â vota.
Grazzi ê forti ricinsiuni chi ricivìu ntâ carrera dî pillìculi curti, Cagney fu scigghiutu ntô rolu dû bravu figghiolu Matt Doyle, ô cuntràriu di Edward Woods comu Tom Powers.
Lu prudutturi Darryl Zanuck affirmàu ca ci pinsàu duranti na cunferenza stampa. Wellman dissi ca l'idèa ci vinni quannu visti la racina ntâ tavula mentri li riprisi. Li scritturi Glasmon e Bright dìssiru ca era basata supra la vita riali dû gangster Hymie Weiss, chi ci lanciàu na frittata ntâ facci â sò zita.
Non pinzava cû facìunu vìdiri ntâ pillìcula.
"Vaddàu continuamenti la pillìcula sulu pi vìdiri chiḍḍa scina e li clienti ci dìssiru mi si stava mutu quannu ridìa cuntentu troppu forti."""
La Warner Bros. sùbbutu misi insèmmula li dui stiḍḍi gangster criscenti (Edward G. Robinson e Cagney) pâ pillìcula dô 1931 Smart Money.
Comu allistìu la pillìcula, Nemico pubblico (nimicu pùbbricu) allinchìu li cinima cu spittàculi sirali.
Li capi dû stùdiu insisteru puru picchì Cagney continuassi mi promovi li sò pillìculi, puru chiḍḍi unni nun c'era iḍḍu, ma iḍḍu rifiutàu.
Lu successu di Nemico pubblico e La bionda e l'avventuriero furzau la manu dâ Warner Bros.
La pillìcula fu prestu seguita di L'urlo della folla e Winner Take All.
Li storici discurrunu macari supra la natura dâ storia comu fini a idda stissa, accussì comu dâ sò utilità pi dari na pruspittiva supra li prublemi dô prisenti.
Tuttavia, nfluenzi culturali antichi aiutànu a criari diversi nterpretazzioni supra la natura dâ storia ca hana cangiatu ntê seculi e contìnuunu a cangiari uoggi.
"Eròdutu, nu storicu grecu dô V seculu a.C., veni spissu consideratu comu lu "patri dâ storia"" ntâ tradizzioni uccidentali, nustanti ha statu macari chiamatu comu lu ""patri dê minzogni""."
"Ntô Mediu Ngrisi, lu significatu di storia era ""storia"" 'n ginirali."
"Ntô Tedescu modernu, ntô francisi e ntâ maggior parti dê lingui romanzi, ca sunu furtamenti sintetici e autamenti flessi, la stissa parola veni ancora usata pi significari sia "Storia" ca "storia""."
"Ntê paroli di Binirittu Cruci, ""Tutta la storia è storia cuntimpurània""."
"Quinni, la costituzzioni di l'archiviu dô storicu è lu risultatu dâ circoscrizzioni di n'archiviu cchiù ginirali attraversu l'invalidizzazzioni di ditirminati testi e documenti (falsificannu li soi pritisi di rapprisintari lu "veru passatu")."
Lu stùdiu dâ storia ha statu spissu classificatu comu parti dê scienzi umani e autri voti comu parti dê scienzi suciali.
Ntô XX seculu, lu storicu francisi Fernand Braudel rivuluzziunau lu stùdiu dâ storia usannu disciplini esterni comu l'econumia, l'antropolugia e la giugrafia ntô stùdiu dâ storia globbali.
'N ginirali, li funti dâ canuscenza storica ponu essiri spartuti ntâ tri categorii: chiḍḍuu ca è scrittu, chiḍḍu ca si dici e chiḍḍu ca è sarbatu fisicamenti. Spissu li storici li usunu tutti e tri.
L'archioluggi raramenti s'attrovunu suli, vistu ca funti narrativi accumpagnunu li so scuperti.
"Pi esempiu, Mark Leone, scavaturi e nterpriti dâ storica Annapolis, Maryland, USA, circau di capiri la cuntraddizzioni tra li documenti ca idealizzunu la ""libbirtà"" e li documenti matiriali, dimustrannu lu possussu dê schiavi e li disuguaglianzi dâ ricchizza fatta evidenti grazzi ô stùdiu di l'ambienti storicu totali."
È possibili ca li storici si occupunu sia dô assai specificu ca dô assai ginirali, macari ca la moda moderna ha statu versu la spicializzazzioni.
Ntô terzu locu, si putissi rifiriri ô pirchì si produci la storia: la filosufia dâ storia.
Cui la pruduciu (autorità)?
Quali è lu valuri prubbatoriu dê soi cuntinuti (cridibbilità)?
Lu mètudu stòricu cumprenni li tècnichi e li guidi lìnea cu cui li stòrici ùsunu li funti principali e autri provi pi fari ricerchi e poi pi scrìviri la stòria.
Tucìdidi, divirsamenti di Eròdutu, vireva la storia comu lu pruduttu dê dicisioni di l'èssiri umani e taliava â causa e ô effettu, inveci ca comu ô risultatu di l'intramissioni divini (nustanti Eròdutu stissu non era propriu cunvintu di st'idea).
Ntâ Cina antica e mediuevali, c'erunu tradizzioni storichi e n’usu sufisticatu dô mètudu storicu.
Li storici cinisi dê successivi pirìudi dinastici ntâ Cina usavunu li soi Shiji comu furmatu ufficiali ppê documenti storici e macari ppâ littiratura biugrafica.
Versu lu 1800, lu filosufu e storicu tedescu Georg Wilhelm Friedrich Hegel fici trasiri la filosufia e n'approcciu cchiu laicu ntô stùdiu storicu.
L'urigginalità di Ibn Khaldun fu chiḍḍa di diri ca li diffirenzi culturali di n'autra epoca hana govirnari lu matiriali storicu rilivanti, arricanusciri li principi secunnu li quali è possibili pruvari la valutazzioni e, â fini, sèntiri lu bisognu di l'esperienza, assemi ê principi razzionali, pi putiri valutari na cultura dô passatu.
"Lu sò mètudu storicu ittau macari li basi pi l'osservazzioni dô ruolu dô statu, dâ cumunicazzioni, dâ propaganda e dê pregiudizzi sistematici ntâ storia,H. Mowlana (2001). """
"Dutt. S.W. Akhtar (1997). """
Sicunnu Ranke, li dati storici avissuru a essiri arricugghiuti cu attenzioni, esaminati obiettivamenti e misi assemi cu rigori criticu.
Ntô XX seculu, li storici accademici si cuncintraru cchiù picca ntê narrazzioni epichi nazziunalistichi, ca spissu erunu soliti glurificari la nazzioni o li granni cristiani, versu analisi cchiù obiettivi e cumplessi dê fozzi suciali e 'ntellettuali.
Assài avvucati dâ stòria comu scienza suciali foru o sunu untuati pô so appròcciu multi-disciplinari.
Finu a uora, sulu na teoria dâ storia ha vinutu di la pinna di nu storicu professionista.
Storici ntellettuali comu Herbert Butterfield, Ernst Nolte e George Mosse hana sustenutu lu significatu di l'idee ntâ storia.
Sturiusi comu a Martin Broszat, Ian Kershaw e Detlev Peukert hana circatu di capiri com'era la vita di tutti li jorna pê cristiani normali ntâ Gimmania dô XX seculu, spicialmenti ntô pirìudu Nazzista.
Li storici fimministi comu a Wallach Scott, Claudia Koonz, Natalie Zemon Davis, Sheila Rowbotham, Gisela Bock, Gerda Lerner, Elizabeth Fox-Genovese, e Lynn Hunt hana sustenutu l'importanza dô stùdiu di l'esperienza dê fimmini ntô passatu.
N'autra difisa dâ storia contra lu criticismu post-modernista fu lu libru dô 1994 dô storicu australianu Keith Windschuttle, The Killing of History.
Si ponu aviri omissioni storici n diversi modi e ponu aviri n'effettu prufunnu supra li documenti storici.
Storia antica: lu stùdiu di l'uriggini dâ storia umana finu all'Autu Mediuevu.
Storia cumparativa: l'analisi storica dê suggetti suciali e culturali non ligati ê cunfini nazziunali.
Storia culturali: lu stùdiu dâ cultura dô passatu.
Storia ntillittuali: lu stùdiu dê cuncetti nê cuntesti ca li produciu e dô sò sviluppu ntô tempu.
Storia muderna: lu stùdiu dê Tempi Muderni, l'epoca dopu dô Mediuevu.
Paleografia: lu stùdiu dê documenti antichi.
Psicostoria: lu stùdiu dê mutivazzioni psicologgici di l'eventi storici.
Storia dê fimmini: la storia di l'èssiri umani fimmini.
Li sèculi e li dècadi sunu pirìudi utilizzati cumunamenti e lu tempu ca rappresentunu dipenni dô sistema di datazzioni ca si usa.
Pi fari chistu, li storici spissu si rifanu â geografia.
Pi esempiu, pi spiegari pirchì l'antichi Eggizzi svilupparunu na civilizzazzioni di successu, lu stùdiu dâ geografia di l'Eggittu è funnamintali.
La storia di l'Americhi è la storia cullittiva di l'America dô Nord e dô Sud, e macari di l'America Cintrali e i Caraibbi.
La storia dê Caraibbi accumincia chê provi cchiù antichi, unni furunu attruati resti vecchi di 7000 anni.
La storia di l'Eurasia è la storia cullittiva di tanti distinti riggiuni custieri piriferichi: lu Mediu Urienti, l'Asia dô Sud, l'Asia di l'Est, l'Asia dô Sudest e l'Europa, ligati assemi dâ massa ntiriori dâ steppa eurasiatica di l'Asia Cintrali e di l'Europa di l'Est.
La storia di l'Asia di l'Est è lu stùdiu dô passatu di l'Asia di l'Est passatu di ginirazzioni in ginirazzioni.
La storia di l'Asia dô Sudest ha statu cunsidirata comu l'interazioni tra atturi riggiunali e putenzi stranieri.
"La "vecchia" storia suciali prima di l'anni '60 era nu nsemi d'argumenti senza nu tema cintrali e spissu cumprinnìa muvimenti pulitici comu lu Populismu, ca erunu ""suciali"" ntô sensu ca erunu fora dô sistema d'élite."
Esamina li documenti e li discrizzioni narrativi di na canuscenza passata, di custumi e di arti d'un gruppu di cristiani.
Stu tipu di storia pulitica è lu stùdiu dâ condotta dê relazzioni nternazziunali tra li stati oltri li cunfini statali ntô tempu.
Varagnau pupularità ntê Stati Uniti, Giappuni e autri paisi dopu l'anni '80 pirchì si capiu ca li studenti avianu bisognu di n'esposizioni cchiù larga versu lu munnu vistu lu prugridìri dâ globalizzazzioni.
Nustanti è nu campu rilativamenti novu, la stòria dê gèniri appi n'effettu mpurtanti ntô stùdiu ginirali dâ stòria.
A Oxford e a Cambridge, la borsa di stùdiu fu minimizzata.
Li prufissuri cumannarunu lu dibattitu finu a dopu la Sicunna Guerra Munniali.
Ntê Stati Uniti dopu la Prima Guerra Munniali, nasciu nu forti muvimentu a livellu universitariu pi nsignari ntâ l'università dâ Civiltà Uccidintali, pi dari ê studenti nu patrimoniu cumuni cu l'Europa.
Assai di iddi videvunu lu campu di tutti e dui li pruspittivi.
Ntê Stati Uniti, li libbra di testu pubblicati dâ stissa azzienda spissu avevunu cuntinuti diversi di statu in statu.
Li storici accademici spissu cummatterunu contru la puliticizzazzioni dê libbra di testu, cetti voti cu successu.
Na civilizzazzioni è na sucità cumplessa ca è caratterizzata d'unu sviluppu urbanu, na stratificazzioni suciali, na forma di guvernu e sistemi simbòlici di cumunicazzioni (comu la scrittura).
Ntâ stu sensu largu, na civilizzazzioni va a cuntrastu chê sucità tribali non-cintralizzati, tipu li culturi dê pasturalisti numadi, li sucità neulitichi o li cacciaturi-cugghituri; tuttavia, cetti voti va a cuntrastu chê culturi ca s'attrovunu intra ddi stissi civilizzazzioni.
Lu trattatu funnamintali è The Civilizing Process (1939), ca traccia li custumi suciali dâ sucità curtigiana mediuevali finu â prima Età Muderna.
"Òpiri di chistu tipu comu ""civiltà"" nasceru ntâ mità dô XVI sèculu."
"A cavaddu tra lu 1700 e lu 1800, duranti la Rivoluzzioni Francisa, ""civiltà"" era usatu 'n singolari, mai nô plurali, e stava a significari lu progressu di l'umanitati comu nsemi."
"Sulu nnâ stu sensu giniralizzatu è possìbbili parrari di ""civilizzazzioni mediuevali"", ca nnô sensu di Elias avissa statu n'ussìmuru."
"Cca, la civilizzazzioni, essennu cchiù razziunali e sucialmenti guidata, nun è pienamenti d'accordu câ natura umana e ""l'unità umana è raggiungìbbili sulu traversu lu recuperu o l'apprussimazzioni a n'unità discursiva o prerazziunali uriginali"" (vidi nòbbili sarbàggiu)."
Li civilizzazzioni s'hana distintu pê metodi di sussistenza, li tipi di sustennamentu, li mudelli di 'nsediamentu, li formi di guvernu, la stratificazzioni suciali, li sistemi econòmici, l'alfabitizzazzioni e autri tratti culturali.
Tutti li civilizzazzioni hana dipinnutu di l'agricultura pâ sussistenza, câ possibili eccizzioni di quarchi primi civiltà ntô Perù ca hana dipinnutu dê risorsi marittimi.
Lu frumentu supecchiu ha statu spicialmenti mpurtanti pirchì pò stari pi tantu tempu.
Tuttavia, nnâ certi posti i cacciaturi-cugghituri hanu avutu mangiari supecchiu, pi esempiu tra quarchi popolazioni indigina dô Nordovest dô Pacificu o forsi duranti a cultura natufia mesolitica.
"La parola ""civilizzazzioni"" veni quarchi vota definuta comu lu ""viviri ntê città""."
Li sucità statali su spissu cchiù stratificati rispettu all'autri sucità; c'è na diffirenza cchiù granni ntê classi suciali.
Civilizzazzioni, cu gerarchìi suciali cumplessi e guverni instituzzionali urganizzati.
Quarchi cristianu acquisisci macari proprietà fundiarii o proprietà privati dâ terra.
Ntâ prima Età dô Ferru, li civiltà dô tempu nvintarunu li sordi comu menzu di scanciu pi transazzioni sempri cchiù cumplessi.
Sti cristiani putevunu non canuscirisi pirsonalmenti e li soi bisogni putevunu non prisintarisi tutti ô stissu tempu.
Lu passaggiu di na furma cchiù semplici a econumie cchiù complessi non significava pi fozza nu miglioramentu dê cunnizzioni di vita dâ pupulazzioni.
L'autizza media dâ pupulazzioni è na bona misura di l'adeguatizza dô so accessu ê nicissità, spicialmenti ô mangiari.
Comu ê soddi, la scrittura era mpurtanti secunnu la grandizza dâ pupulazzioni di na città e sicunnu la complissità dô so cummerciu tra li cristiani ca non si canusciunu tra iddi stissi.
Chisti cumprennunu la riliggiuni urganizzata, l'accriscimentu di l'arti e li bizzeffi di novi rivoluzzioni nê scienzi e nâ tecnologgìa.
"Sti culturi sunu macari chiamati ""primitivi"", na parola ca è cunsiderata di autri comu piggiurativa."""
"L'antrupolugi usunu uoggi la parola ""non-littiratu"" pi chiamari sti cristiani."
Ma la civilizzazzioni veni macari diffusa dô preduminiu tecnicu, matiriali e suciali ca genira la civilizzazzioni.
Li civiltà sunu soliti sviluppari culturi ntricati, tra li quali n'apparatu dicisionali basatu supra lu statu, na littiratura, l'arti professionali, l'architittura, na riliggiuni urganizzata e custumi cumplessi di nsignamentu, coercizzioni e cuntrollu ca vanu assemi ô mantinimentu di l'élite.
La civiltà ntâ quali campa nu cristianu è l'identitati culturali cchiù larga di ddu cristianu stissu.
Lu scopu è di prisirvari lu patrimoniu culturali di l'umanitati e macari l'identitati culturali, spicialmenti ntô casu di guerri o cunflitti armati.
"Lu filosufu dê primi anni dô XX seculu Oswald Spengler,Spengler, Oswald, Declinu di l'Ovest: Pruspittivi dâ storia dô munnu (1919) usa la parola tedesca Kultur, ""cultura"", pi chiḍḍu ca assai cristiani chiamunu na ""civiltà""."
"Spengler dici ca la civilizzazzioni è l'iniziu dô declinu di na cultura comu ""li stati cchiù esterni e articifiali di cui è capaci na speci di umanitati sviluppata""."
"Li civiltà giniralmenti declinunu e cascunu, sicunnu Toynbee, a causa dô fallimentu di na ""minorità criativa"", attraversu lu declinu murali o riliggiusu, pi truari quarchi sfida cchiù mpurtanti, chiuttostu ca pi raggiuni puramenti econòmichi o ambientali."
Pi esempiu, li riti cummirciali erunu, finu ô XIX seculu, assai cchiù granni dê sferi culturali o dê sferi politichi.
Duranti lu pirìudu Uruk, Guillermo Algaze affirmau ca li rilazzioni cummirciali culligavunu l'Eggittu, la Mesoputamia, l'Iran e Afghanistan.
Diversi civiltà e sucità di tuttu lu munnu sunu 'ndipendenti economicamenti, puliticamenti e macari culturalmenti ntâ diversi maneri.
La civiltà cintrali 'n seguitu s'allargau pi ncludiri lu nteru Mediu Urienti e l'Europa e poi s'allargau a scala glubali chê colunizzazzioni europei, ntegrannu l'Americhi, l'Australia, la Cina e lu Giappuni nnô XIX seculu.
Chistu ncoraggiau na rivoluzzioni dê prudutti sicunnari ntô quali li cristiani usavunu l'armali dumestici non sulu pâ carni, ma macari pô latti, pâ lana, pô fumeri e pi tirari l'aratri e i carretti - nu sviluppu ca s'espanniu attraversu l'ecumeni eurasicu.
Chista zona ha statu idintificata comu chiḍḍa ca "ha ispiratu na para dê cchiù 'mpurtanti sviluppi dâ stòria umana, tipu la nvinzioni dâ rota, lu siminari dê primi ciriali e lu sviluppu dâ scrittura 'n cursivu""."
Stu canciu climaticu spustau lu rapportu costu-binificiu dâ viulenza endemica ntê civiltà, ca visturu l'abbannunu dê cumunità dê villaggi senza mura e la cumparsa dê città chê mura, assuciati ê primi civiltà.
La rivoluzzioni urbana civili, ndô so latu, dipinneva dô sviluppu dô sedintismu, la dumesticazzioni dê ciriali e di l'armali, dâ permanenza dê nsidiamenti e dô sviluppu di modi di campari ca facilitavunu l'econumie di scala e l'accumulu di iccidenza di pruduzzioni fatta da quarchi settori suciali.
Quarchi d'unu si concentra supra esempi storici, autri supra la tiurìa ginirali.
"Sicunnu Gibbon, ""Lu declinu di Roma fu lu naturali e inevitabili effettu dâ granizza 'mmoderata."
"Theodor Mommsen nnâ so "Storia di Roma" scrissi ca Roma cascau nseguitu ô declinu di l'Imperu Rumanu Occidintali nnô 476 d.C. e era propensu a n'analisi biulogica di ""genisi"", ""criscita"", ""siniscienza"", ""collassu"" e ""dicadimentu""."
Arnold J. Toynbee nnô so "Nu stùdiu dâ Storia" scrissi ca c'hana statu assai cchiù civiltà nnâ storia, cumprisi quarchi civiltà arrestati, e ca tutti li civiltà erunu soliti siguiri lu ciclu idintificatu di Mommsen.
Duranti la fasi ntermedia, la sempri cchiù granni criscita dâ pupulazzioni purtau â na diminuzzioni dê livelli di cunsumu e pruduzzioni per capita, e arricogghiri li tassi addivintau sempri cchiù difficili e l'entrati dô statu fineru di crisciri, mentri li spisi statali criscevenu sempri a causa dâ criscita dâ pupulazzioni cuntrullata dô statu.
Cicli seculari e Tinnenzi Millinari.
Lu fattu ca Roma avìa bisognu d'entrati sempri cchiù granni pi armari e riarmari l'esèrciti ca erunu pa prima vota scunfitti ntô campu cchiù e cchiù voti purtau ô smembramentu di l'Imperu.
Iddu affirma ca lu collassu dê Maya pò aviri nsignamenti pâ civiltà dâ uoggi.
Lu rapportu tra enirgìa spinnuta e resa enirgetica è funnamintali pi limitari la supravvivenza dê civiltà.
Koneczny diceva ca li civiltà non ponu essiri ammiscati ntâ ibridi. Na civiltà nfiriori quannu ci dununu li stissi diritti intra na sucità altamenti sviluppata la supirirà.
Lu storicu culturali Morris Berman nni "L'America dî l'anni bui: la Fini di l'Imperu" affirma ca ntê Stati Uniti consumistici curpurativi, li stissi fattori ca na vota l'ammuttaru versu la grannizza -ndividualismu estremu, espansioni tirrituriali e econòmica e l'assicutari la ricchizza matiriali- ammuttaru li Stati Uniti versu nu puntu limiti unni lu collassu è inevitabili.
La corrusioni di sti pilastri, dici Jakobs, è collegatu a malatìi suciali comu la crisi ambientali, lu razzismu e lu divariu criscenti tra ricchi e pòviri.
Stu bisognu dê civiltà di mpurtari sempri cchiù risorsi, iddu dici, nasci dô sò sfruttamentu eccessivu e dâ diminuzzioni dê sò risorsi lucali.
"Ntô gràficu, Ma voli diri ""miliuna d'anni fa"".)"
Bona parti da Tierra funniu picchì c'erunu troppi scuntri cu autri cuorpi ca causavanu vulcanismu estremu.
Umani ricanuscibbili spuntàrunu 2 miliuna d'anni fa, nu periodu istrimamenti nicu supra la scala giulòggica.
Si rici ca lu 99 pircentu di tutti li speci ca avìunu campatu supra la Tierra, cchiù di cincu miliardi spirìrunu.
La crusta dâ Tierra canciàu siempri di quannu si furmàu, propriu comu la vita di quannu apparìu la prima vota.
A Luna si furmàu probabbilmenti ‘nto stessu tiempu pi na cullisiuni di nu protopianita cca Tierra.
L’atmusfiera è fatta di gas vulcanici e di sierra.
L'atmusfiera accuminciò a fari ossiginu, furmannu la terza e attuali atmusfiera da Tierra.
Li primi cuntinienti di Culombia, Rudinia e Pannozia, nna stu ordini, pò essiri ca esisteru nna stu lungu tempu.
“A picca a picca, la vita s’allargàu ntâ terra e formi di vita comu pianti, di armali e di funci accuminciarunu a spuntari, puru anneliri, insietti e serpi, perciò lu nomu di lungu tempu, ca significa “vita ca si vidi””.”
Era fatta di idrogginu e di eliu criatu na picca di tempu doppu lu Big Bang 13,8 Ga (miliardi d'anni fa) li elementi cchiù pisanti ittati da supernova.
Mintri ca la nubbe accuminciàa a accilirari, lu sò mumentu angulari, la sò gravità e la sò inirzia l’assistàrunu comu nu discu protuplantariu pirpindiculari a lu sò assi di rotazziuni.
Doppu avutri cuntrazziuni, a stiḋḋa T Tauri s’addumau e si trasfurmau ntò Suli.
La Tierra si furmau nna chista manèra circa 4,54 miliardi d'anni fa (cu n'incirtizza di l'1%) e ppa maggior parti fu cumplitata entru 10-20 miliuna d'anni.
La protu-Tierra criscìu pì accriscimentu 'nzinu ca l'internu fu caudu abbastanza pi sciogghiri li mitalli pisanti e sidirofili.
Cuntannu li crateri nna l'avutri cuorpi cilesti, si piensa ca cuminciau nu piriudu d'intensi impatti cchî mitiuriti, chiamatu Intensu bummardamientu tardivu, circa 4,1 Ga e finìu circa 3,8 Ga, â fini di l'Adianu.
La Tierra s'aviva rifriddatu assài nna l'iniziu di l'Archianu.
Novi provi suggirisciunu câ Luna si furmàu puru cchiù tardu, 4,48 ± 0,02 Ga oppuru 70-110 miliuna d'anni doppu la nascita dô Sistema sulari.
La cullisiuni libbiràu circa 100 miliuni d'enirgìa cchiuassài dû ricenti 'mpattu Chicxulub ca si cridi ca causàu l'istinziuni dî dinusauri non-aviani.
L'ipotisi di l'impattu gigantiscu pridici câ Luna fussi privata dî matiriali mitallici, spricannu la cumpusizziuni anurmali.
La crusta inizziali, furmata appiena la supirfici dâ Tierra si sulidificàu, scumparìu totalmenti pà cumminazziuni dî placchi tittonichi di chistu Adianu rapidu e lu 'mpattu intensu di l'Intensu bummardamientu tardivu.
Chisti pezzi di crusta dû tardu Adianu e di l'iniziu di l'Archianu formunu lu nùcliu tornu tornu a cui crisciunu li cuntinenti di oggi.
Li cratuni sunnu cumposti innanzituttu di du tipi altirnati di tirrani.
Pì chistu mutivu, li rocci viddi a li voti sunnu viduti comu prova di subduzziuni duranti l'Archianu.
Ora si piensa ca è pussibbili ca tanti sustanzi vulatili furu spiditi duranti l'accriscimentu di nu prucessu canusciutu comu degassaggiu pi 'mpattu aunni li corpi si vapurizzunu cca collisioni.
Li planetesimi a na distanza di 1 unità astrunomica (AU), la distanza dâ Tierra dô Suli, prubabbilmenti non purtàu nuḍḍa acqua ntà Tierra picchì la nebbula sulari era troppu cauda picchì si furmassi lu ghiacciu e l'idratazziuni dî rocci cû vapuri sarìa statu troppu longu.
Li provi ricenti suggirìsciunu ca l'uceani macari accuminciarunu mi si formunu già 4,4 Ga. Nna l'iniziu di l'Archianu, cupriunu la maggiuranza dâ Tierra.
Quinni, lu Suli addivintàu lu 30% cchiù luminusu nna l'urtimi 4,5 miliardi d'anni.
Ci sunnu tanti mudelli, ma picca accordu, su comu la vita emirgìu di l'elimenti chimici non viventi; li sistemi chimici criati ntê labburaturi èrunu assài inadiguati pâ minima cumplissità di n'organismu viventi.
Puru si la cumpusizziuni atmusferica era probabbirmenti diffirenti di chiḍḍa usata di Miller e Urey, li spirimenti succissivi cu cumposizziuni cchiù rialistici rinisceru puru mi sintitizzunu li muleculi organici.
Lu RNA doppu fu sustituitu cû DNA, ca è cchiù stàbbili e quinni pò costruiri dî ginomi cchiù longhi e ispanni la purtata dî capacità ca nu sìngulu organismu pò aviri.
Na difficultà dô scinariu cû mitabbulismu comu priurità è ca l'organismi hannu a truvari na manèra mi s'evòlvunu.
"Na circata ntô 2003 affirmàu câ montmorìlluniti putìa puru accilirari la cunvirsiuni di l'acidi grassi in ""buḍḍi"", e ca li buḍḍi putìunu incapsulari l'RNA attaccatu all'argilla."
Chista cellula LUA è l'avu di tutta la vita nâ Terra oggi.
Lu canciamentu nna n'atmusfera ricca d'ossìgginu fu nu sviluppu cruciali.
Usaru la firmintazziùni, la ruttura di cumposti cchiù cumplessi nna cumposti cchiù picca cumplessi cu menu enirgìa, e usaru l'enirgìa libbirata accussì pi crìsciri e riprudùrisi.
La maggiuranza dâ vita ca ricopri la supirfici dâ Terra dipenni direttamenti indirettamenti dâ fotusìntisi.
Pi mìntiri l'elettruni ntô circùitu, l'idrògginu veni livatu di l'acqua e resta l'ossìgginu comu prudottu di scartu.
La forma anòssiggenica cchiù sìmprici cumparìu circa 3,8 Ga, picca doppu la cumparsa dâ vita.
Nna l'inizziu, l'ossìgginu libbiratu era liàtu cu calcari, ferru e autri minirali.
Puru si ogni cellula pruducìa na quantità picciriḍḍa di ossìgginu, lu metabbulismu cumminatu di tanti celluli nna nu tempu longu purtàu l'atmusfira dâ Terra ô statu attuali.
Lu stratu di ozzonu assuppava, e assuppa ancora, na quantita significativa di radiazziùni ultraviuletti ca na vota passavunu attraversu l'atmusfira.
Comu risultatu, la Terra accuminciàu a ricèviri cchiù caudu dô Suli nna l'era proteruzzòica.
Li dipositi glaciali truvati ntô Sud Africa risàlunu a 2,2 Ga, nu tempu ntô quali, supra la basi dî provi paliumagnètici, s'avìunu a truvari vicinu a l'Equaturi.
L'aumentu di cuncintrazziuni di ossìgginu nna l'atmusfira, ca causàu la diminuzziuni di mitanu (CH4) nna l'atmusfira, po èssiri ca causàu la glaciazziuni uruniana.
Com'è gghiè, lu termini Terra a paḍḍa di nivi è usata cchiù cumunimenti pi discrìviri li succissivi glaciazziuni estremi duranti lu pirìudu criugginianu.
Lu diòssidu di carboniu si cummina câ chioggia p'arrusicari li rocci pi furmari l'àcidu carbònicu, ca poi finisci nna l'acqua dû mari e quinni estrae li gas serra di l'atmusfira.
Lu domìniu dî Bacteria (batteri) cuminciàu mi si sipara di l'autri formi di vita (a li voti chiamati Neomura), ma chista cungittura è cuntraversa.
Li primi fòssili ca pussidìvanu li caràttiri tìpici dî funci risàlunu a l'era paliuproteruzoica, circa 2,4 fa; chisti organismi multicellulari bintùnici avìunu strutturi filamintusi capaci di anastusmosi.
Forsi la cellula granni pruvàu m'addiggirisci chiḍḍa cchiù picciriḍḍa, ma non c'arriniscìu (forsi pi curpa di l'evuluzziuni dî sistemi di difisa).
Usannu l'ossìgginu, metabbulizzau li prudutti di scartu dâ cellula cchiù granni e traìu cchiù enirgìa.
Viatu, si sviluppàu na simbiusi stabbili tra la cellula granni e li celluli picciriḍḍi rintra.
N'eventu sìmuli si virificàu cchî cianubatteri fotusintetici ca trasiunu ntê celluli eterutrofichi granni e addivintavunu cloruplasti.
Ortri â tiurìa endusimbiòtica affirmata di l'urìggini cellulari dî mitucondri e cloruplasti, ci sunnu tiurìi ca li celluli purtaru a li perossisumi, li spirucheti purtaru ê cilia e flagella e ca forsi nu virus a DNA purtàu ô nùcliu dâ cellula, puru si nuḍḍa è cumpletamenti accittata.
Circa 1,1 Ga, s'assimblàu lu cuntinenti dâ Rudinìa.
Puru si la divisiuni tra na culònia cu celluli spicializzati e n'organismu multicellulari non è sempri chiara, circa 1 miliardu d'anni fa, emirgeru li primi pianti multicellulari, prubbabbirmenti l'alghi virdi.
Li poli paliumagnètici sunnu intigrati dî provi giulòggichi comu li cinturi oruggènici, ca sìgnunu li cunfini dî placchi antichi e l'antichi distribbuzziuni di flora e fauna.
Tra 1000 e 830 Ma circa, la maggiuranza dâ massa cuntinintali era unita ntô supercuntinenti Rudinìa.
L'iputèticu supercuntinenti a li voti è chiamatu Pannòtia oppuru Vèndia.
L'intinsità e lu miccanismu dî dui glaciazziuni sunnu ancùora in esami e cchiù difficili di spricari rispettu â prima Tierra a paḍḍa di nivi proteruzoica.
Siccomu lu CO2 è nu gas serra impurtanti, li climi glubbali si rifriddaru.
L'attività vulcanica aumintata dirivàu dû spaccamentu dâ Rudinìa cchiù o menu ntô stissu tempu.
Li novi formi di vira, chiamati bioti Ediacara, èrunu cchiù granni e cchiù diffirenti mai viduti.
È cumpostu di tri epuchi: Paliuzzoicu, Mesuzzoicu e Cenuzzoicu, e è lu tempu in cui la vita multicellulari si divirsificàu assài ntâ maggiuranza di tutti l'organismi canusciuti oggi.
Chistu causa l'aumentu dû livellu dû mari.
Tracci di glaciazziuni di chistu pirìudu s'attrovunu sulu nna l'anticu Gondwana.
Li cuntinenti Laurentia e Baltica si scuntraru circa tra 450 e 400 Ma, duranti l'Orugginìa caliduniana, pi furmari la Laurussia (canusciuta puru comu Euramerica).
La collisiuni dâ Sibberia câ Larussia purtàu a l'Orugginìa uraliana, la collisiuni dô Gondwana câ Laurussia nna l'Europa si chiama Orugginìa varìsica o ercìnica oppuru Orugginìa alliganiana ntô Nord America.
Mentri li formi di vita ediacarani parìunu ancùora primitivi e difficili a mìntiri ntâ qualsiasi gruppu mudernu, â fini dû Cambrianu èrunu già prisenti la maggiuranza dî fila muderni.
Cirtuni di chisti gruppi cambriani pàrunu cumplessi, ma sembrunu na picca diversi dâ vita muderna; l'esempi sunnu li Anumalocaris e li Haikouichthys.
Lu Pikaia era na criatura ca puttissi èssiri l'avu dî pisci o macari è nu parenti strittu.
Li pisci, li primi virtibbrati, s'evulveru nna l'uceani circa 530 Ma.
Li fòssili cchiù antichi di funci e pianti di terra risàlunu a 480-460 Ma, puru si la prova muleculari suggirisci cchî funci forsi culonizzarunu la terra già 1000 Ma e li pianti 700 Ma.
Li pinne s'evulveru p'addivintari arti ca li primi tetràpudi usarunu pi ghisari la testa fora di l'acqua pi rispirari aria.
Â fini, cirtuni s'adattaru accussì boni â vita tirrestri ca camparu ntâ terra di adulti, puru si li sò ova s'avìunu ghiaprutu nna l'acqua e avìunu riturnatu pi fari l'ova.
Li pianti svilupparu li simenzi, c'aumintaru assài la sò diffusiuni ntâ terra nna chistu pirìudu (approssimativamenti 360 Ma).
N'àutri 30 miliuni d'anni dopo (310 Ma) ci fu la siparazziuni dî sinapsidi (inclusi li mammìfiri) dî sauropsidi (inclusi l'aceḍḍi e li rettili).
L'eventu di l'estinziuni triàssica-giuràssica 200 Ma sarbàu assài dinusàuri, e addivintaru viatu duminanti tra li virtibbrati.
Sparìu lu 60% di l'invirtibbrati marini e lu 25% di tutti li famigghi.
La tezza estinziuni di massa fu chiḍḍa dû Permianu-triassicu, o la Granni morti, n'eventu ca forsi fu causatu di na cumminazziuni cu l'eventu vulcànicu dô Trappu sibberianu, n'impattu cu n'astoròidi, la gassificazziuni di l'idratu di mitanu, li fluttuazziuni dû livellu dû mari e nu granni eventu anòssicu.
Chista fu dicisamenti l'estinziuni cchiù murtali di tutti li tempi e mureru lu 57% di tutti li famigghi e l'83% di tutti li generi.
A partiri di l'iniziu dû Paliuceni la terra si ripigghiàu di l'estinziuni e aumintàu la diversità dî mammìfiri.
La savana senza erba accuminciàu mi domina la maggiuranza dâ terra e aumintaru li mammìfiri comu l'Andrewsarchus p'addivintari lu mammìfiru pridaturi tirrestri cchiù canusciutu di sempri, e li primi baleni comu lu Basilosauru pigghiaru lu cuntrollu dû mari.
L'ungulati giganti comu lu Paraceratherium e lu Deinotherium s'evulveru pi rignari supra li pàsculi.
Lu mari Tètidi fu chiusu dâ collisiuni di l'Africa e l'Europa.
Lu punti di terra pirmittìu ê criaturi dô Sud Africa di migrari ntô Nord America e viciversa.
Li glaciazziuni purtaru a l'evoluzziuni di l'omu mudernu nna l'Africa Sahariana e l'espansiuni.
Tanti crìdunu ca ci fu na migrazziuni granni lungu la Beringia ca sarìa lu mutivu pi cui oggi ci sunnu li camiddi (ca s'evulveru e s'estingueru ntô Nord America), li cavaddi (ca s'evulveru e s'estingueru ntô Nord America) e li nativi miricani.
La diminsiuni dô ciriveḍḍu aumintàu vilucimenti e 2 Ma li primi armali classificati ntô genus Homo avìunu cumparutu.
L'abbilità di contrullari lu focu prubbabbirmenti accuminciàu cu l'Homo erectus (o Homo ergaster), prubbabbirmenti almìenu 790.000 anni fa, ma forsi puru 1,5 Ma.
È cchiù difficili truvari l'urìggini dâ lingua; non si capisci si l'Homo erectur putìa parrari o si la capacità non cuminciau 'nzinu a l'arrivu di l'Homo sapiens.
L'abbilità suciali addivintaru cchiù cumplessi, la lingua addivintàu cchiù sufisticata e li strumenti addivintaru cchiù elabburati.
Li primi umani ca mustraru li signali di spiritualità furu li Nianderthal (di sòlitu classificati comu speci siparata sìenza discinnenti sopravvissuti); sippillìunu li morti, spissu sìenza segni di manciari o strumenti.
Manu manu câ lingua addivintava cchiù cumplessa, l'abbilità di ricurdari e cumunicari l'informazziuni purtàu, sicunnu na tiurìa proposta di Richard Dawkins, a nu novu riplicaturi: lu finòminu.
Tra lu 8500 e lu 7000 a.C., l'umani ntâ Mienza Luna fèrtili ntô Mediu Urienti accuminciàu lu travàgghiu sistimàticu cchî pianti e l'armali: l'agricultura.
Com'è gghiè, ammienzu a chiḍḍi civiltà ca aduttaru l'agricultura, la rilativa stabbilità e la pruduzziuni aumintata grazzi a lu travàgghiu dâ terra fici espànniri la populazziuni.
Chistu purtàu â prima civiltà a Sumer ntô Mediu Urienti, tra lu 4000 e lu 3000 a.C.
L'umani non avìunu cchiù a passari tuttu lu tempu a travagghiari pâ sopravvivenza, quinni furu pussibbili li primi occupazziuni (pi esempiu, l'artigiani, li mircanti, li sacirdoti, ecc.).
Tornu lu 500 a.C., c'èrunu civiltà avanzati nno Mediu Urienti, Iran, Ìnnia, Cina e Grecia, quarchi vota s'espannìunu e quarchi vota diclinàunu.
Chista civiltà sviluppàu l'arti dâ guerra, l'arti, li scienzi, la matimàtica e l'architittura.
Lu 'Mpiru rumanu fu cristianizzatu du l'impiraturi Custantinu a l'iniziu dô quartu sèculu e murìu â fini dô quintu.
La Casa dâ Sapienza fu funnata a Abbasid-era Baghdad (Iraq).
Ntô quattordicisimu sèculu, nna l'Italia accuminciàu lu Rinascimientu cu prugressi ntâ riliggiuni, l'arti e la scienzia.
La civiltà eurupea accuminciàu mi cancia a partiri dû 1500, purtannu a li rivoluzziuni scintìfica e innustriali.
Dô 1914 ô 1918 e dô 1939 ô 1945, li nazziuni ntô munnu furu coinvolti ntê guerre mundiali.
Doppu la guerra, si furmaru tanti stati novi, ca affirmaru o riciveru l'innipinnenza nna nu pirìudu di deculunizzazziuni.
Li sviluppi tecnulòggici inclùdunu armi nucliari, computer, 'ncignirìa ginètica e nanutecnoluggìa.
Li prioccupazziuni e li probblemi cchiù granni comu li malatìi, la guerra, la povirtà, lu radicalismu viulentu e, ricentimenti, lu mutamentu climaticu causatu di l'omu aumintaru câ crìscita dâ populazziuni.
La storia di li òmini, o la storia documentata, è lu raccontu dô passatu di l’umanitati.
Lu neoliticu vitti l’iniziu dâ rivuluzzioni agricola nà mezzaluna fertile du vicinu Orienti tra lu 10,000 e lu 5000 a.C.
Nnô menŧri ca l’agricurtura si sbiluppava, l’agricurtura du furmintu addivintò cchiù assai avanzata e purtau a na divisioni du travagghiu pi sarbari lu cibo duranti i staggiuni.
L’induismo si sbiluppò â fini dâ età du bronzu ntô lu subcontinente indiano.
“A storia post-clàssica ( lu “”Mediuevo,”” 500-1500 d.C.) vitti nasciri u Cristianèsimu, l’età d’oru dû Islam (750 d.C. - 1258 d.C.), e u Rinascimento timuride e italianu (da circa u 1300 d.C.).”
Dû XVIII secùlu, l’accumulu di canuscenza e tecnuluggìa arrivò â nu puntu criticu chi purtò â rivuluzzioni ndustriali e fici accuminciari lu pirìudu tardo mudernu, chi accuminciò attorno lu 1800 e continuò nzinu lu presenti.
Li esseri umani cû corpu mudernu spuntaru circa 300,000 anni fa, e arrivaru ô cumportamentu mudernu circa 50,000 fa.
Forsi già 1.8 miliuna di anni fa, ma di sicuro già 500,000 anni fa, li esseri umani accuminciaru a usari lu focu pi quariarisi e pi cucinari.
Li òmini dû paleoliticu càmparu comu cacciaturi-raccoglituri, e in ginirale foru nomadi.
A lesta espansioni di l’esseri umani ntô nord America e Oceania succìessi ô culmine di l’ùrtima era glaciali.
Dû 7000 a.C. a valle du ciumi giallu ntâ Cina cultivava lu miglio e àutri culturi di cereali; a valle du Yangtze acclimatò lu risu prima, almìenu dû 8000 a.C.
A lavuratura du metallu fu usata pâ prima vota nnâ creazzioni di arnisi i ornamenti di rame attornu lu 6000 a.C.
Li citati èranu centri di commerciu, manifatture e putiri pulìtico.
Lu sbiluppu dî citati era sinonimu di l’ascesa dâ civilizzazzioni.
Sti culturi immentarunu a ruota, a matimàtica, a lavuratura du bronzu, varche a vela, u tornio du vasaru, li tessuti, la costruzioni di edifici monumentali, e a scrittura.
Tipicu du Neoliticu fu a tendenza di adurari divinità antropomorfe (cu la forma di l’umani).
Sti ‘nsidiamenti èranu concentrati ntê valli fertili vicinu li ciumi: u Tigri e l’Eufrate ntâ Mesopotamia, u Nilu ntâ l’Egitto, l’Indu nnû subcontinente indianu, e i ciumi Giallo e Yangtze ntâ Cina.
A scrittura cuneiforme accuminciò comu sistema di pittogrammi, di li cui rapprisintazzioni pittografiche cu tiempu addivintarunu cchiù fàcili e astratti.
Lu trasporto fu facilitatu grazzi a li vie d’acqua, via ciumi e via mari.
Sti sviluppi purtarunu â nascita di stati e ‘mperi.
A Creta a civirtà minoica, trasiù ntâ l’eta dû bronzu nnô 2700 a.C. ed è considerata a prima civirtà nta l’Europa.
Nnê millenni appressu, li civirtà si sbilupparu nna tuttu lu munnu.
Nnâ l’India, sta era rapprisenta lu pirìudu vedico (1750-600 a.C.), chi ittò li basi pâ funnazioni di l’Induismo e àutri aspetti da curtura de la prima sucità indiana, e chi finì nnû VI sèculu a.C.
Duranti lu perìudu dâ fasi formativa nna Mesoamerica (ntôrnu ô 1500 a.C. nzinu ô 500 d.C.), ntâ li zoni chi oggi si chiamanu Mexico, America cintrali e Perù accuminciarunu a sbilupparisi civirtà sempri cchiù complessi.
La tiurìa dû pirìudu assiali di Karl Jasper pigghia puru lu Zuruastrìsimu pirsianu, ma autri studiusi cuntèstanu la sò cronuluggìa dû Zuruastrìsimu.
Chisti èranu lu taoismo, lu legalismu, e lu confucianesimu.
Li grandi ‘mperi dipinnìanu dâ l’agghiunta di tirritori militari e dâ la custituzzioni di ‘nsidiamenti di difisa pî divintari centri di agricurtura.
C’èranu na pocu di mperi riggiunali duranti stu pirìudu.
Lu ‘Mperu Mediano lassaù u postu â li successivi Mperi Iraniani, compresi lu Mpero Achemenide (550-330 a.C.), lu Mpero Partico (247 a.C.-224 d.C.) e lu Mpero Sasanide (224-651 d.C.).
Cchiù tardu, Lissandru lu Granni (356-323 a.C.) di Macedonia, funnò nu ‘mperu di conquista, ca si allungava pî li tirritori ca vannu di l’attuali Grecia finu all’India.
Dû tèrzu sèculu d.C., a dinastia Gupta cuntrullò ḍḍu pirìudu canusciuti comu l’antica Era d’oru di l’India.
A stabbilità chi nni conseguette contribuì a dari iniziu a l’era d’oru dâ curtura Hindu nnû quartu e nnû quintu sèculu.
Ô tiempu di Augustu (63 a.C. - 14 d.C.), u primu ‘mpiraturi rumanu, Roma avìa già stabbilito u so’ dominiu su gran parti dû Meditirràniu.
Lu Mperu Rumanu d’Occidenti, cari nnô 476 d.C., pî l’nfruenza germana sutta Odoacre.
Pû so’ putiri e a so’ nfruenza a dinastia Han po essiri paragunata â lu Mperu Rumanu chi si truvava nnâ l’àutra punta dâ Via dâ Sita.
Comu pi autri mperi dû pirìudu clàssicu, la Cina sutta li Han fici assai prugressi nna àmmiti comu guvernu, istruzzioni, matimàtica, astrunumìa, tecnuluggìa, e tanti autri.
‘Mperi riggiunali di successu, ca nasceru di culturi custruiti a l’inizzi du 2500 a.C., si stabilieru puru ‘nnâ l’Americhe.
A granni città-statu Maya criscìu a pocu a pocu in nummaro e mpurtanza, e a curtura Maya si diffusi pì tutto lo Yucatán e nnî l’ari vicini.
Però nnâ 'nticchia di riggiuni, ci fu nu pirìudu di lestu sbiluppu ticnologgico.
A dinastia Han da Cina trasiù ntâ la guerra nnû 220 d.C, faciennu accuminciari accussì lu pirìudu di Tri Regni, mèntri nnâ lu stessu pirìudu a sò controparti lu Mperu Rumanu addivintò assaì decentralizzatu e divisu in chiḍḍa ca’ è canusciuta comu a Crisi dû Terzu sèculu.
U sbiluppu dâ staffa e di l’allevamentu dî cavaddi bastanti forti da putiri trasportari un arcieri completamenti armatu, ficiru addivintari i nomadi na minaccia custanti pî civirtà cchiù stanziali.
A ristanti parti di lu ‘Mperu Rumanu, nnû Meditirràniu d’Orienti, continuò a esìstiri ed è canusciutu comu lu ‘Mperu Bizzantinu.
A era è comunemente datata dû V sèculu, periudu dâ caduta dû ‘Mperu Rumanu d’Occidenti, chi si rùmpiu na tanti pizzuddicchi di regni separati. Na para di sti regni cchiù tardu sarannu agghiunti ô Sacru Rumanu Mperu.
U Sud di l’Asia vitti criscìri na para di regni d’India, e dòppu a costruzzioni di l’ ‘mperi islamici di l’India.
Chistu detti la pussibbilità a l’Àfrica di agghiuncirisi ô sistema di commerciu di l'Asia dû Sud Est, purtànnulu in contattu cu l’Asia; stu fattu nzemi ca cultura mussurmana purtò â nascita dâ curtura Swahili.
Chistu fu puru na battagghia, tra lu Mperu Bizzantinu ellenisticu e a curtura cristiana d'un latu, contru li tradizzioni persiani-iraniani e a riliggiuni dû zuruastrìsimu di l’àutru latu.
Dû centru dâ Penisula Àrabba, i mussurmani accuminciaru a so' espansioni duranti lu perìudu di l’era postclàssica.
Gran parti di chistu ‘mparari e sbiluppu po essiri collegatu â giugrafìa.
La nfruenza di mircanti mussurmani pî tutti li vie àfricane-àrabbe e àrabbe-asiatiche fu tremendo.
Spinti da riliggiuni e da sonni di cunquista, i cummannanti eurupei accuminciarunu na para di cruciati pi circari di arridùciri u puturi mussurmanu e riconquistari a Terra Santa.
U dominiu àrabbu nnâ riggiuni finì ntâ mità dû XI sèculu cu l’arrivu dî Selgiuchidi turchi.
A riggiuni cchiù tardu sarà chiamata a Costa Barbara e ntâ sta terra ci sarannu pirati e navi corsare chi userannu u nord Àfrica comu portu pî li so’ aggrissioni contra i citati da costa di tanti paisi eurupei, chi èranu â ricerca di schiavi pî vinnilli ntê mercati dû nord Àfrica, comu parte dû commerciu di schiavi barbari.
Ntô VIII sèculu, l’Islam accuminciò a tràsiri ntâ riggiuni e prestu addivintò u sulu credo dâ majuranza dâ pupulazzioni, ma u Buddismu rimasi forti ntô l’Orienti.
Doppu ca Genghis Khan muriù ntô 1227, gran parti di l’Asia Cintrali continuò a essiri cummanata du successuri, Chagatai Khanate.
A riggiuni doppù vinni divisa ntâ na para di nichi khanati, chi foru criati di li Uzbeki.
Li mmasura barbari furmaru i so’ regni supra li resti dû ‘Mperu Rumanu d’Occidenti.
U cristianèsimu s’allargò ntâ l’Europa occidentali, e foru custruiti i munasteri.
U manorialismu (o corte), l’urganizzazzioni ntô villaggi dî viddani ca paavanu a rènnita e èranu ô serviziu di nobbili, e u feudalesimu, na struttura pulìtca unni i cavaleri e i nobbili di vasciu rangu avìanu a dari nu serviziu militari a i so’ signori pi aviri ‘n canciu u dirittu d’affittari terreni e maneri, èranu du’ maneri di organizzari a sucità medivale ca si sbiluppò ntâ l’Àutu Mediuevu.
I mircanti ‘taliani impurtarunu i schiavi pi falli travagghiari ntâ li casi o ntâ li processi du zuccaru.
A fami, a pesti, e a guerra devestarunu a pupulazzioni di l’Europa d’Occidenti.
Alla fine iḍḍi lassaru u postu â dinastia Zagwe, chi era famusa pi la architittura dâ pietra a Lalibela.
Iḍḍi cuntrullavanu u commerciu transahariano d’oru, d’avoliu, di sali e di schiavi.
L’Àfrica cintrali vitti a nascita di na para di stati, puru dû Regnu dû Congo.
Iḍḍi custruirunu na larga struttura di pietra senza malta comu a Granni Zimbabwe, a capitali du Regnu du Zimbabwe, Khami, a capitali du Regnu di Butua, e Danangombe (Dhlo-Dhlo), a capitali di lu ’Mperu Rozvi.
U nono secùlu vitti nu combattimentu pu controllu dû Nord di l’India tra tri parti: lu ‘Mperu Pratihara, lu ‘Mperu Pala, e lu ‘Mperu Rashtrakuta.
“A dinastia Tang â fini spartiù u tirritoriu, ma doppu menzu sèculu a dinastia Song riunificò a Cina, nnô pirìudu nna cui era, secunnu William McNeill, ““u cchiù riccu, u cchiù spìertu, e u cchiù pupulusu paisi o munnu”.”
Doppu circa nu sèculu di dominiu dâ dinastia mongola Yuan, l’ètnia cinisi affirmò di novu u so’ controllu câ fondazzione dâ dinastia Ming (1368).
U pirìudu Nara dû VIII sèculu signò u nasciri d'un forti paisi giappunisi e spissu stu periudu è ritrattu comu l’eta d’oru.
U periudu feudale da storia giappunisi, guvirnatu da putenti patruni riggiunali (daymos) e da lu reggimi militari di capi di guerra (shoguns) comu i Ashikaga shogunate e i Tokugawa shogunate, s’allungava du 1185 finu a lu 1868.
Silla conquistò Baekje ntô 660, e Goguryeo ntô 668, signando accussì u puntu di principiu du periudu dî Stati settentrionali e meridionali (남북국시대), cû u Silla unificato ntô Sud e Balhae, nu statu successivu a Goguryeo, ntô Nord.
Accuminciannu dû IX sèculu, lu Regnu di Bagan criscìu di mpurtanza nnâ Birmania muderna.
I Puebloani ancestrali e i so’ pridicissura (IX-XIII sèculu) custruiru granni stabbilimenti, comprisi i strutturi di pietra ca risterannu i cchiù larghi palazzi ntô Nord America nzinu o’ XIX sèculu.
Ntô Sud America, u XIV e u XV sèculu vittiru nascìri a civiltà di l’Inca.
A rivuluzzioni scientifica riciviù forza grazzi a ‘ntrata da stampa di Johannes Gutenberg ntâ l’Europa, ca usava i lìttiri mobbili, e grazzi a scuperta du telescopio e du microscopio.
U tardu periudu modernu continua finu a fini da Secunna Guerra Munniali, ntô 1945, o finu ô prisenti.
U primu pirìudu mudernu fu caratterizzatu dâ nascita dâ scienza, e d'un progresso ticnologgico sempri cchiù lestu, dâ pulìtiche civiche, e stato-nazzioni.
Ntô primu pirìudu mudernu, l’Europa fu capaci di pigghiarisi arrieri u so’ dominiu; li storici àncuora dibattunu li cause.
Entro lu 1000 d.C si sbiluppò na ecunumìa di dinari avanzata.
Godeva di nu vantaggiu ticnologgico e avìa u monopolio ntâ produzzioni di ghisa, soffietti a pistuni, costruzzioni di ponti suspesi, stampa e bussola.
Secunnu na tiurìa dâ nascita di l’Europa, a giugrafìa dâ Europa jucò na funzioni mpurtanti ntô so’ successu.
Chistu detti a l’Europa 'na 'nticchia di protezzioni dû perìculu di mmasioni da l’Asia cintrali.
L’Età d’oru du l’Islam finì cu lu saccu mongolo di Baghdad ntô 1258.
A giugrafìa cuntribbuì a criari diffirenzi giupulìtichi mpurtanti.
‘Nvèci, l’Europa fu quasi sempri divisa ntâ na para di stati in guerra tra di iḍḍi.
Quasi tutti i civirtà agrìculi foru assai limitati d’ambienti.
U movimentu ticnologgico e u lussu datu dû commerciu purtarunu gradualmente all’aumintari di pussibbilità.
A spansioni marittima di l’Europa comu era prevedibbile, cunsiderata a giugrafìa dû continenti, fu dovuta grazzi ô travagghiu di stati atlantici: Portugallu, Spagna, Nglaterra, Francia e i Paisi Bassi.
Nnô Nord Àfrica, lu surtanatu sadianu arristò nu statu bèrbiru nnipinnenti nzinu ô 1659.
A costa Swahili nun vosi sottostare ô putiri di lu Mperu portughisi e cchiù tardu mancu sutta ô putiri di lu Mperu di l’Oman.
U Regnu du Sud Àfrica du Zimbabwe lasciò lu postu ê regni cchiù nichi comu Mutapa, Butua, e Rozvi.
Nnâ stu periudu nta l’Àfrica àutri civirtà ficiru passi avanti.
U Giappuni vippi u periudu Azuchi-Momoyama (1568-1603), e doppu u periudu Edo (1603-1868).
Lu surtanatu Johor, ca si truvava ntô centru da penisula malese, addivintò u putiri cummerciali duminanti ntâ riggiuni.
A Russia fici na serie di ‘ncursioni ntô nord ovest dâ costa dû Nord America, cû na prima colonia ntô 1784 nnî tirritori di l’Alaska di òggi, e nu stabbilimentu di Fort Ross ntô 1812 nnî tirritori di l’attuali California.
La rivuluzzioni nnustriali accuminciò nnâ Gran Britagna e usò novi maneri di produzzioni (comu la fabbrica, la produzzioni di massa, e la meccanizzazioni) pi fabbricari na para di prudutti chiù velocimenti e travagghiari cchiù picca rispettu a prima.
Doppu ca li eurupei avìanu raggiuntu la nfluenza e lu controllu supra li Americhe, li attività mperiali si spustaru versu li tirritori di l’Asia e di l’Oceania.
Li Inglisi colonizzarunu puru l’Australia, a Nova Zelanda e u Sud Àfrica cû na para di coloni inglisi ca emigrarunu versu sti colonie.
Dintra l’Europa, i sfidi ecunòmiche e militari criarunu nu sistema di Stato-nazzioni, e i gruppi ètno-linguistici accuminciaru a idintificarisi comu nazioni distinte cu aspirazioni di autonomia curturali e pulìtica.
Nnô frattiempu, lu nquinamentu industriali e u dannu ambientali, ca èranu già presenti câ scuperta du focu e cû l’accuminciari di civirtà, accilliraru drasticamenti.
Gran parti dû restu du munnu fu ‘nfluenzatu da nazioni assaì eurupeizzate: Stati Uniti e Giappuni.
A Prima guerra munniali purtò o’ crollo di quattru ‘mperi: Austro-Ungarico, lu Mperu Germanico, lu Mperu uttumanu, e lu Mperu russo, e indebbolì u Regnu Unito e a Francia.
I continue rivalità nazzionali, cariccati dâ cunfusioni ecunòmica da Granni depressione, contribuirunu a accellerari a Secunna guerra munniali.
A Guerra fridda finì pacificamenti ntô 1991 doppu u picnic paneuropeo, a caduta da Cortina di ferru e du muru di Birlinu, e u crollu du Blocco est e du Pattu di Varsavia.
Nnî primi decenni doppu a guerra, i colonie nna l’Asia e nna l’Àfrica di pupulazzioni belgi, inglisi, tidischi e francisi, e àutri ‘mperi eurupei d’occidenti vìncirunu l’ nnipinnenza furmali.
Pi l’Unioni eurupei a so’ immaturità ecunòmica e i so’ istituzzioni pulìtiche foru un chiummu, ca si putìa paragonare a l’inadeguatezza dî istituzzioni dî Stati Uniti d’America sutta l’Articuli dâ Confudirazzioni prima di l’adozione dâ Custituzzioni dî Stati Uniti nnô 1789.
Nnî decenni doppu a Secunna Guerra munniali, sti vantaggi purtarunu a viaggi nnâ l’aèriu, satèlliti artificiali cu na para di applicazzioni comu u GPS (Global Positioning System - Sistema di posizionamento glubbali) e l’internet.
A competizione pî risorse naturali nnâ tuttu u munnu crisciù a causa dâ continua criscita di pupulazzioni e industrializzazzione, suprattutto nnâ l’India, nnâ Cina, nnô Brasile.
N'archiviu è nu nsemi di documenti storici - na qualegghiè furmatu - oppuri la struttura fisica unni su misi.
"Hana statu metafuricamenti difiniti comu ""li secrezzioni di n'urganismu"" e su distinti dê documenti ca hana statu cusciamenti scritti o criati pi cumunicari nu messaggiu particulari ê pòsteri."
Chistu sta a significari ca l'archivi sunu abbastanza diversi dê bibbliotechi pi quantu riguarda li soi funzioni e urganizzazzioni, nostanti cullizzioni archivistichi si ponu spissu attruari intra li bibbliotechi.
L'archioluggi hana scuprutu archivi di cintinaia (e quarchi vota di migliaia) di tavuletti d'argilla dô terzu o secunnu millenniu a.C. nta siti comu Ebla, Mari, Amarna, Hattusas, Ugarit, e Pylos.
Tuttavìa, s'hana pirdutu, vistu ca li documenti scritti nta matiriali comu lu papiru e la carta si deteriòrunu lestu lestu, cuntrariamenti ê so cuntraparti: li tavuletti di petra.
La Nglaterra dopu lu 1066 sviluppau archivi e metudi di ricerca archivistica.
Nustanti esistunu diversi tipi di archivi, lu cinsimentu cchiù recenti di l'archivisti ntê Stati Uniti identifica cincu tipi principali: accademici, cummirciali (pò profittu), guvernativi, non-profit e autri.
Pi tràsiri unni sunnu li cullizzioni nna chisti archivi di solitu ci voli un appuntamentu; quarchidunu pustàu orari pî richiesti.
Esempi di mpurtanti archivi cummerciali ntê Stati Uniti cumprennunu Coca-Cola (ca havi macari lu museu a parti "Munnu da Coca-Cola"), Procter e Gamble, Motorola Heritage Services and Archives, e Levi Strauss & Co. St'archivi azziendali sarbunu li documenti storici e l'oggetti ligati â storia e all'amministrazzioni dê soi azziendi.
L'opirai ntâ sti tipi di archivi ponu aviri qualegghiè cumminazzioni di furmazzioni e diplomi, sia di storia ca di bibblioteca.
Ntê Stati Uniti, l'Amministrazzioni di l'Archivi e dê Documenti Nazzionali (NARA) havi li so strutturi archivìstichi cintrali ntô Distrittu di Columbia e a College Park, Maryland, assemi a strutturi riggiunali distribbuiti ntâ tutti li Stati Uniti.
Ntô Regnu Unitu, l'Archivi Nazzionali (na vota canusciuti comu l'Ufficiu dê documenti Pùbblici) è l'archiviu guvernativu pâ Nglaterra e lu Galles.
Misi assemi, lu vulumi totali di l'archivi sutta la supervisioni di l'Amministrazzioni di l'Archivi Francisi è lu cchiù granni dô munnu.
Arcidiocisi, diocisi e parrocchi hanu macari archivi ntê crèsii Cattòlici e Anglicani.
Spissu chisti istituzzioni fanu affidamentu supra la suvvinzzioni dâ parti dô statu e di funni privati.
Diversi musèi hanu archivi pi pruari la pruvinienza dê soi artìculi.
Si tratta di na cifra separata rispettu ô 1,3% ca si identificarunu comu travagghiaturi autònumi.
La missioni di l'archiviu è chiḍḍa d'arricogghiri storii dê fimmini ca si volunu esprimiri e ca volunu ca li soi storii sìunu ascutati.
L'archivi di n'azzienda (comu na sucità pi azzioni o nu guvernu) sunu soliti aviri autri tipi di documenti, comu file amministrativi, documenti azziendali, promimòria, currispunnenza ufficiali e virbbali di riunioni.
Assai tra sti dunazzioni n'hana statu ancora catalogati, ma venunu attuarmenti sarbati diggitalmenti pi rinnilli disponibbili ô pùbblicu online.
Li partner ntirnazziunali pi l'archivi sunu l'UNESCO e lu Blue Shield International n accordu ca Cunvinzzioni di l'Aia pâ Protizzioni dê Proprità Culturali dô 1954 e lu so sicunnu protocollu dô 1999.
"Page, Morgan M. ""One from the Vaults: Gossip, Access, and Trans History-Telling."""
N'esempiu di chistu è la discrizzioni di Morgan M. Page dâ diffusioni dâ storia transgender direttamenti ê cristiani trans attraversu li vari social media e piattaformi di networking comu Tumblr, Twitter e Instagram, e macari attraversu li podcast.
"Cu l'opzzioni dispunìbbili attraversu la cuntra-archiviazzioni, c'è lu putinziali pi ""sfidari li cuncizzioni tradizziunali dâ storia"" accussì comu su percipiti intra l'archivi cuntimparànii. Chistu crìa spazziu pi narrazzioni ca spissu non sunu prisenti n'assai matiriali d'archiviu."
Na biugrafia, o sulu bio, è na descrizziuni dittagghiata dâ vita di na pirsuna.
Li travagghi biugrafici di solitu non su narrativi, ma si pò usari puru la narrativa pi rapprisintari la vita di na pirsuna.
"N'autra cullizzioni abbanniata di bioggrafï antichi è lu De vita Caesarum (""La vita dî Cesari"") di Svitòniu, scritta all'incirca ntô 121 d.C. ntô pirìudu dû mpiraturi Adrianu."
Eremiti, monaci e priti usavanu stu tempu storicu mi scrivunu biografï.
N'esèmpiu seculari impurtanti di na biografìa di chistu pirìudu è chiḍḍa di Carlu Magnu dû sò omu dâ curti Einhard.
Cuntinìunu cchiù dati suciali pi nu frammentu rossu dâ populazziuni rispettu all'àutri òpiri di chiḍḍu pirìudu.
Ntâ fini du Mèdiu Evu, li biografìi addivintaru menu liati â chiesa nna l'Europa e cumpareru li biografìi dî re, cavaleri e tiranni.
Doppu Malory, la nova enfasi pi l'umanèsimu duranti lu Rinascimentu promuvìu la cuncintrazzioni pi l'argumenti seculari, comu l'artisti e li pueti, e spinceru a scrìviri ntâ lingua virnaculari.
Ci furu àutri dui sviluppi di ricurdari: lu sviluppu dâ stampa ntô quinnicèsimu sèculu e lu progrissivu aumentu di l'alfabetizzazziuni.
Influenti pi furmari l'idèi populari dî pirati, Storia generale dei pirati (1724) di Charles Johnson è la funti primària dî biografìi di tanti pirati abbanniati.
Carlyle affirmàu cchî viti di l'omini granni èrunu essinziali pi cumprènniri la sucitati e li sò istituzzioni.
Lu travàgghiu di Boswell fu unicu ntô sò livellu di ricerca, ci vosi lu stùdiu di l'archivi, cunti dî testimoni e interrogaturi, la so narrazzioni forti e attraenti e la rapprisintazioni onesta di tutti l'aspetti dâ vita e dû caràttiri di Johnson, na formula chi è ancùora oggi la base dâ littiratura biogràfica.
Com'è gghiè, lu nùmmuru di biografìi stampati appi na crìscita ràpida, grazzi a l'aumintari dû pùbbricu ca liggìa.
Li giurnali accuminciaru mi pùbbricanu na siquenza di vignetti bioggràfici.
"Li biugrafìi sociològgici pinsàunu chi l'azziuni dî sò suggetti fùssiru lu risultatu di l'ambienti e sottovalutàunu l'individualità."
Lu cuncettu cummenziunali di eroi e narraziuni dû successu sparìu cu l'ossessiuni di l'esplorazziuni psicologgici dâ personalità.
"'Nzinu a chistu mumentu, comu ripitìu Stratchey ntâ prefazziuni, li biugrafìi vitturiani èrunu ""familiari comu lu curtèu dû casciamurtaru"", e avìunu la stissa aria di ""barbarismu lentu e funèreu."""
Lu lìbbru ricivìu fama mundiali pô sò stili sfacciatu e spiritusu, la sò natura cuncisa e accurata ntê fatti e la prosa artìstica.
"Robert Graves (Io, Claudio, 1934) emirgìu ammìenzu a chiḍḍi chi siguìunu li mudelli di Strachey di ""smuntari li biugrafìi."""
Ntô pirìudu dâ Prima Guerra Mundiali, li ristampi acunòmichi dâ cupirtina rìggida addivintaru populari.
Insèmmula ê ducumintari bioggràfici, Hollywood pruducìu assài pillìculi cummirciali basati supra li viti dî genti famusi.
Diversamenti dî libbri e dî pillìculi, solitamenti non cuntunu li cosi nna n'ordini di tempu: immeci sunnu l'archivi di tanti elimenti discriti mediatici liati a na pirsuna sula, inclusi li clip di vìdiu, fotografìi e artìculi di testu.
Li tècnichi ginirali pi ""'scrìviri la vita'"" sunnu lu suggettu dî studi accademici."
"L'informazioni pò veniri dâ "'storia orali, narrazzioni pirsunali, biografìa e autobiografìa" oppuru ""diari, lettri, promimòria e àutri matiriali""."
Li casteḍḍi nnô stili europeu hanu a sò uriggini ntê seculi IX e XX, dopu ca la cascata di l'Imperu Carulingiu purtau â divisioni dô sò territoriu tra singuli signuri e prìncipi.
Li casteḍḍi urbani erunu usati pi cuntrullari la pupulazzioni lucali e li strati di viaggiu mpurtanti, mentri li casteḍḍi rurali s'attruavunu spissu vicinu a strutturi ca erunu funnamintali pâ vita dâ cumunità, comu li mulini, li terri fertili e li funti d'acqua.
A cavaddu tra li seculi XII e XII, nascìu n'approcciu scientificu dâ difisa dô casteḍḍu.
Sti canci nnâ difisa hana statu attribuiti a nu nsemi di tecnologgìi dê casteḍḍi a cuminciari dê Cruciati, comu la furtificazzioni cuncentrica e autri ispirazzioni dî difisi cchiù vecchi, comu li furtizzi rumani.
Nustanti la prùvuli fu ntrudotta ntâ l'Europa ntô XIV seculu, non tuccau n manera significativa la custruzzioni dê casteḍḍi finu ô XV seculu, quannu l'artiglieria addivintau bastanti putenti pi spaccari li mura di petra.
Lu Feudalesimu è lu ligami tra nu signuri e lu so vassallu secunnu lu quali, 'n cangiu dô servizziu militari e di l'aspettativa dâ lealtà, lu signuri avìa a cuncediri la terra ô vassallu.
Li casteḍḍi avevunu assai funzioni, li cchiù mpurtanti erunu militari, amministrativi e dumestici.
Mentri Gugghiermu lu Cunquistaturi avanzava attraversu la Nglaterra, furtificava li pusizzioni chiavi pi teniri 'n sicurezza li terri c'avìa cunquistatu.
Nu casteḍḍu putìa serviri comu roccaforti e càrzaru ma era macari lu postu unni nu cavaleri o nu signuri puteva ntrattiniri li soi pari.
Nnâ diversi parti dô munnu, strutturi simili avevunu funzioni di furtificazzioni e autri carattiristichi particulari comu a chiḍḍi dê casteḍḍi, nustanti nasceru 'n diversi piriudi e circustanzi e canusceru diversi evoluzzioni e nfluenzi.
Nnô XVI seculu, quannu li culturi giappunisi e europei s'ancuntraru, li furtificazzioni ntâ l'Europa avevunu superatu li casteḍḍi e facevunu riferimentu supra 'nnovazzioni comu la furtificazzioni all'italiana e la furtificazzioni alla moderna.
Lu scavu dâ terra pi fari lu tumulu lassava lu fussatu 'ntornu â motta, chiamatu fussatu (ca puteva èssiri vagnatu o asciuttu).
Era na carattiristica cumuni dê casteḍḍi e la gran parti n'aveva almenu unu.
L'acqua arrivava d'un puzzu o na cisterna.
Nustanti venunu spissu accumunati chê tipi di casteḍḍi a motta castrali, li mura dê casteḍḍi putevunu essiri macari usati comu strutturi difinsivi 'ndipinnenti.
"Turriuni"" non era na parola usata ntô pirìudu mediuvali - sta parola fu usata sulu a cuminciari dô XVI seculu - si usava, inveci, ""donjon"" pi rifiririsi e granni torri o turris 'n latinu."
Nustanti spissu ritinuta comu la parti cchiù forti d'un casteḍḍu oppuri lu rifuggiu si li difisi esterni cascavunu, lu turriuni non era lassatu vacanti nnô casu d'attaccu ma era usatu comu risidenza dô signuri ca pussideva lu casteḍḍu oppure dê soi ospiti o rapprisintanti.
Li passerelli supra li cimi dê curtini murari pirmittevunu ê difensuri di tirari missili ê nemici sutta di iddi e li mirlaturi cci dava ulteriori prutizzioni.
La parti davanti dô canceddu era nu puntu ciecu e, pi risolviri sta cosa, furunu junciùti turri di prutizzioni ntâ ogni latu nta nu stili simili a chiḍḍu sviluppatu dê rumani.
Lu passaggiu attraversu lu corpu di guardia fu allungatu pi aumentari la quantitati di tempu ca n'aggrissuri hav'a spenniri sutta lu focu ntâ spazziu strittu e ncapaci di riaggiri.
Vinevunu usati pi jittari oggetti supra l'aggressuri oppuri pi jittari l'acqua p'asturari l'incendi.
Si puteva ghiunciri n'apirtura nica pi dari a l'arcieri na visuali cchiù bella pi mirari.
Li primi furtificazzioni nasceru ntâ Menzaluna Fertili, ntâ Valli di l'Indo, ntâ l'Eggittu e ntâ Cina, unni li nsidiamenti erunu prutetti di granni mura.
Assai travagghi supra la terra supravvivunu macari uoggi, assemi ê provi dê palizzati ca accumpagnunu li fussati.
Nustanti erunu primitivi, erunu spissu efficaci, e furunu superati sulu grazzi a l'usu estensivu di machini d'assediu e autri tecnichi di guerra d'assediu, comu la Battagghia d'Alesia.
Li studi hanu attribuiutu l'uriggini dê casteḍḍi comu na riazzioni a l'attacchi dê magiàri, dê mussurmani e dê vichinghi e comu nu bisognu di difisa privata.
N'auta cuncintrazzioni di casteḍḍi s'attrova ntâ posti sicuri, mentri li riggiuni periferichi hanu rilativamenti cchiù picca casteḍḍi.
Costruiri l'ingressu 'n petra non significava ca era a prova di focu vistu ca c'erunu li finestri e li porti ca erunu di lignu.
Li casteḍḍi non erunu sulu strutturi difinsivi, ma pirmittevunu ô signuri di cuntrullari megghiu li soi terri.
Ntâ l'annu 864 lu Re dâ Francia di l'Ovest, Carlu lu Tignusu, pruibìi la custruzzioni dê casteḍḍi senza lu so cunsensu e ni cumannau la distruzzioni.
La Svizzira è nu casu estremu dâ mancanza di cuntrullu statali supra a cui costruiva li casteḍḍi, e comu risultatu ci n'erunu 4000 ntô paisi.
Ntô 950 ntâ Provenza c'erunu 12 casteḍḍi, ntâ l'annu 1000 stu nùmmuru si isau a 30 e ntô 1030 erunu oltri 100.
Ntô principiu di l'XI seculu, la motta e lu turriuni - nu tumulu artificiali cu na palizzata e na turri di supra - erunu la forma di casteḍḍu cchiù cumuni ntâ l'Europa, ntâ tutti i banni tranni ca ntâ Scandinavia.
Nustanti li custruzzioni n petra addivintaru cumuni cchiù tardu nt'autri banni, a cuminciari di l'XI seculu 'n poi, addivintau lu matiriali di custruzzioni prinicipali pê casteḍḍi cristiani ntâ Spagna, mentri, ntô stissu tempu, lu lignu era ancora lu materiali duminanti ntâ l'Europa dô nord-ovest.
Prima dô XII seculu li casteḍḍi erunu strànii ntâ Danimarca accussì comu erunu strànii ntâ Nglaterra prima da Cunquista nurmanna.
Li so dicurazzioni imitavunu l'architittura rumanica, e quarchi vota ncorpuravunu finestri duppi simili a chiḍḍi ca s'attrovunu ntê campanili dê crèsii.
Nustanti foru sustituiùti dê soi succissuri, li casteḍḍi 'n lignu e 'n terra battuta non erunu cumpletamenti inutili.
Finu â fini dô XII seculu, li casteḍḍi avevunu picca turri; na porta cu picca carattiristichi difinsivi comu firitòi o na saracinesca; nu granni turriuni o mastiu, di solitu quatratu e senza firitòi; e la forma serìa stata cummanata dâ cunfurmazzioni dô terrenu (lu risultatu eranu spissu strutturi irregulari o curvilinii).
Li turri erunu spurgenti dê mura e avevunu firitòi ntâ tutti i livelli pi pirmettiri a l'arcieri di mirari tutti chiḍḍi ca s'avvissuru avvicinatu â curtina muraria.
Unni li turriuni erunu presenti, non erunu cchiù quatrati, ma poligunali o cilintrici.
Forsi a cuminciari dô XII seculu, li turri dispunevunu di focu laterali.
Pareva ca li cruciati avevunu mparatu assai supra li furtificazzioni dê soi battagghi chê saraceni e di l'esposizzioni a l'architittura bizzantina.
Li liggenni furunu scriditati e ntô casu di Giacumu di San Giorgiu fu dimustratu ca vineva di Saint-Georges-d'Espéranche, ntâ Francia.
"Li costruttori dê casteḍḍi di l'Europa uccidintali sapevunu dâ nfluenza dô stili rumanu; li furtizzi custieri tardo-rumani ntâ ""Sponda sassoni"" ngrisi furunu riutilizzati e, ntâ Spagna, li mura 'ntornu la città di Ávila imitavunu l'architittura rumana quannu furunu costrujùti ntô 1091."
N'esempiu di st'approcciu è Kerak.
Li casteḍḍi ca costruieru pi pruteggiri li soi pussidimenti erunu pruggittati pâ maggior parti di mastri muraturi Siriani.
Mentri li casteḍḍi erunu usati pi teniri nu postu e pi cuntrullari li muvimenti di l'esercitu, ntâ Terra Santa quarchi posizzioni strateggica era lassata senza furtificazzioni.
Lu stili variava non sulu sicunnu l'ordini, ma macari tra singuli casteḍḍi, nustanti era cumuni pi chiḍḍi costruiuti ntâ chistu pirìudu aviri difisi cuncentrici.
Si l'assaliaturi avvissaru arrinisciutu a supirari la prima lìnia di difisa, avissaru a statu pigghiati ntô terrenu di stirminiu tra li mura interni e chiḍḍi esterni e avissaru a dovutu assaliàri lu sicunnu muru.
Pi esempiu, ntê casteḍḍi dê cruciati si usava aviri la porta principali supra lu latu di na turri e di solitu c'erunu dui curvi ntô passaggiu, accussì s'allungava lu tempu necessariu a quarchi d'unu p'agghigari ô ricintu esternu.
Nustanti c'erunu cintinaia di casteḍḍi di lignu ntâ Prussia e ntâ Livonia, l'usu dê mattuni e cimentu non era canusciutu ntâ riggiuni prima dê cruciati.
Li firitòi non davunu mpacciu â forza d'un muru, ma accuminciarunu a essiri usati largamenti ntâ l'Europa sulu dopu lu prugramma dâ custruzzioni dê casteḍḍi di Eduardu I.
Nustanti i caditoi avevunu u stissu scopu dê gallerìi di lignu, erunu prubabilmenti na nvinzioni urientali chiuttostu ca n’evoluzzioni dâ forma dô lignu.
Lu cunflittu e li rilazzioni tra li dui gruppi purtarunu a nu scanciu d'idee architittonichi e li cristiani spagnoli accuminciarunu a usari l'archi distaccati.
"Lu storicu francisi François Gebelin scrivìa: ""La granni rinascita di l'architittura militari fu guidata, comu unu s'aspetta, dê putenti re e prìncipi dô tempu; dê figghi di Gugghiermu lu Cunquistaturi e dê so discinnenti, li Plantaginisi, quannu addivintaru duchi dâ Normandìa."
Li novi casteḍḍi avevunu di solitu na struttura cchiù liggera rispettu a chiḍḍi di prima e prisintavunu picca cosi novi, nustanti siti forti vinevunu ancora costruiuti comu chiḍḍu di Raglan ntô Galles.
Sti cannuni erunu troppu pisanti pi essiri purtati e usati d'un cristianu sulu, ma si avissaru tinutu l'estrimità dô calciu e avissaru appuiàtu la vulata supra lu purtellu dô cannuni, allura avvissaru pututu sparari.
Chist'adattamentu s'attrova ntâ tutta l'Europa e, nustanti lu lignu supravvivi raramenti, esisti ancora n'esemplari ntattu ntô casteḍḍu Doornenburg nna l' Olanda.
Autri tipi di purtelli, puru si cchiù picca cumuni, erunu li fissuri urizzuntali - ca pirmittevunu sulu nu movimentu latirali - e granni apirturi quatrati, ca pirmittevunu muvimenti cchiù granni.
Ham è n'esempiu dâ tinnenza dê novi casteḍḍi di rinunciari ê caratteristichi precidenti comu li caditoi, li turri auti e li mirlaturi.
Ntô sforzu di farli cchiù efficienti, li cannuni furunu fatti ancora cchiù granni, puru si chistu nigau la sò capacità d'agghigari a casteḍḍi remoti.
Puru si chistu bastava pê novi casteḍḍi, li strutturi pre-esistenti avun'attruari la manera di resistiri ê colpa dê cannuni.
Na suluzzioni puteva essiri chiḍḍa d'abbattiri la punta di na turri e d'allinchiri la parti di sutta chê macerii pi criari na superfici di unni li cannuni putevunu sparari.
Di chistu s'evulviu la furtificazzioni alla moderna, canusciuta macari comu furtificazzioni all'italiana.
La sicunna scelta s'addimustrau essiri la cchiù accriditata, vistu ca era chiaru ca era inutili pruari d'addifenniri lu situ contra li cannuni.
Quarchi casteḍḍu veru fu costruiutu ntâ l'Americhi dê colonii spagnoli e francisi.
Tra sti strutturi difinsivi (cumprisi li forti e li cittadelli), li casteḍḍi furunu costruiuti ntâ Nova Francia versu la fini dô XVII seculu.
La casa patrunali e li staddi s'attruavunu intra a n cuttigghiu furtificatu, cu n'auta turretta ntâ ogni àngulu.
Nustanti la custruzzioni dê casteḍḍi scumpariu versu la fini dô XVI seculu, li cristiani non temminaru di usarili.
Ntâ autri casi hanu ancora nu ruolu di difisa.
Ntê cunflitti succissivi, comu la Guerra Civili Ngrisi (1641-1651), furunu rifurtificati assai casteḍḍi, puru si dopu furunu disprizziati pi evitari di essiri usati n'autra vota.
Li revival e li finti casteḍḍi addivintaru pupulari comu na manifestazzioni di n'intiressi ntô Mediuevu e ntâ cavallerìa, e comu parti d'un cchiù granni revical gòticu ntâ l'architittura.
Chistu pirchì l'essiri fideli ô stili mediuevali avissa fattu sì ca li casi arrisuttassuru friddi e scuri pê standard cuntimparàni.
Li capricci erunu simili, puru si erunu diversi dê ruvini artificiali pô fattu ca non facevunu parti di nu paisaggiu chianificatu, anzi pareva ca erunu costruiuti senza mutivu.
Nu casteḍḍu cu bastiuni di terra, na motta, difisi e strutturi di lignu puteva essiri custruiutu da opirai senza esperienza.
Lu costu dâ custruzzioni di nu casteḍḍu puteva variari sicunnu diversi fattori comu la difficultati e lu costu dô trasportu dê matiriali.
Ntô menzu c'erunu casteḍḍi comu a chiḍḍu di Orford, ca fu costruiutu ntâ fini dô XII seculu pi £1,400 e ntâ parti cchiù auta c'erunu chiḍḍi comu Dover, ca custaru ‘ntornu ê £7,000 tra lu 1181 e lu 1191.
Lu costu di sti granni casteḍḍi costruiuti ntâ stu tempu (ca jèvunu di £1,000 finu a £10,000) pigghiavunu li soi 'ntrati di na pocu di manieri, ca avevunu granni ripircussioni supra li finanzi dô signuri.
Li machini e nvinzzioni mediuevali, comu la grù a rota, addivintaru funnamintali duranti la custruzzioni, e li tecnichi di custruzzioni di mpalcaturi 'n lignu furunu megghiurati rispettu all'Antichità.
Assai paisi avevunu casteḍḍi fatti cu ligna e petra. La Danimarca, pirò, aveva picca cavi e quinni la gran parti dê soi casteḍḍi erunu fatti di terra e ligna: sulu dopu furunu custruiùti chê mattuni.
Pi esempiu, quannu lu casteḍḍu di Tattershall fu costruiutu tra lu 1430 e lu 1450, la petra era prisenti ntâ tutti li banni ma lu patruni, Lord Cromwell, scigghìu di usari li mattuni.
Fici affidamentu supra lu supportu di chiḍḍi ca stavunu sutta di iddu, pirchì senza lu supportu dê so cchiù mpurtanti 'nquilini, nu signuri puteva pèrdiri lu so putèri.
Chistu valeva suprattuttu pê riali, ca spissu pussidevunu terri nta diversi paisi.
Li famigghi riali avevunu sustanzialmenti la stissa forma di chiḍḍi barunali, nustanti erunu sempri cchiù granni 'n cunfrontu e li soi posizzioni erunu cchiù mpurtanti.
Comu centri suciali, li casteḍḍi erunu posti mpurtanti pi l'esposizzioni.
Li casteḍḍi hana statu cunfruntati chê cattidrali comu oggetti di lu prèiu architittonicu e ntâ quarchi casteḍḍu s'accuminciaru a ghiunciri giardini comu tratti urnamintali.
L'amuri di curti era l'erutizzazzioni di l'amuri tra la nobbiltati.
La liggenna di Tristanu e Isotta è n'esempiu di storia d'amuri di curti cuntata ntô Mediuevu.
Lu scopu dô mattrimoniu tra l'élite mediuevali era chiḍḍu d'assicurarisi li terri.
Cistu havi uriggini di l'immaggini dô casteḍḍu comu 'nstituzzioni marzziali, ma la gran parti dê casteḍḍi ntâ Nglaterra, ntâ Francia, ntâ Irlanda e ntâ Scozzia n'hana statu mai coinvolti nta cunflitti o assedi, quinni la vita dumestica è n'aspettu trascuratu.
Pi esempiu, assai casteḍḍi su pusizziunati vicinu a strati rumani, ca erunu ancora vii di trasportu mpurtanti ntô Mediuevu, o ca putevunu purtari ô canciu o â criazzioni di novi sistemi stratali ntâ zona.
Li casteḍḍi urbani erunu particularmenti mpurtanti pô cuntrollu dê centri abitati e dâ pruduzzioni, spicialmenti cu na forza d'invasioni. Pi esempu, dopu la Cunquista Nurmanna ntâ l'XI seculu, la gran parti dê casteḍḍi riali furunu costruiuti intra o vicinu ê città.
Li casteḍḍi ntâ campagna avevunu spissu mulini e sistemi di campi vistu lu so rolu di cuntrollu supra la proprietà dô signuri. Chistu cci dava na nfluenza cchiù granni supra li risursi.
Non sulu èrunu utili pirchì davunu acqua e pisci friscu, ma èrunu macari nu status symbol vistu ca custava assai costruirli e mantinilli.
Li binifici dâ custruzzioni di n casteḍḍu ntâ n'insediamentu non eranu sulu ntâ l'Europa.
Li nsidiamenti putevunu crisciri naturalmenti 'ntornu a nu casteḍḍu, chiuttostu ca essiri chianificati, visti li vantaggi dâ vicinanza a nu centru econòmicu ntâ nu paesaggiu rurali e pâ sicurizza data dê difisi.
S'attruavunu di solitu vicinu li difisi cittadini già prisenti, comu li mura rumani, nustanti chistu quarchi vota chistu cumpurtava la distruzzioni di strutturi ca occupavunu lu postu disidiratu.
Quannu li nurmanni 'nvadèru l'Irlanda, la Scozzia e lu Galles ntâ li seculi XI e XII, li 'nsidiamenti ntâ sti stati erunu privalentimenti non-urbani e li funnazzioni dê città erunu spissu ligati â criazzioni di nu casteḍḍu.
Chistu cumpurtava ligami stritti tra li signuri feudali e la Crèsia, una di l'istituzzioni cchiù mpurtanti dâ sucità mediuevali.
N'autru esempi è chiḍḍu dô casteḍḍu di Bodiam ntô XIV seculu, macari iddu ntâ Nglaterra: nustanti pari essiri nu casteḍḍu a l'avanguardia e particulari, s'attrova ntâ nu puntu picca strateggicu e lu fussatu era picca funnu. Forsi era statu fattu pi fari scena chiuttostu ca pi essiri utili ntâ difisa contra l'attività miniraria.
Li prisìdi custavunu assai e di consiguenza erunu nichitti, tranni ca lu casteḍḍu era mpurtanti.
Ntô 1403, n'esercitu di 37 arcieri arrinisciu a difenniri lu casteḍḍu di Caernarfon contra dui assedi dî l'alliati di Owain Glyndŵr duranti nu longu assediu, dimustrannu ca macari n'esercitu nicu puteva essiri efficaci.
Sutta di iddu c'erunu cavaleri ca, grazzi ô so addestramentu militari, putevunu aggiri comu na speci di classi di ufficiali.
Era cchiù facili fari moriri dâ fami la guarniggioni chiuttostu ca attaccarila, 'n particulari pê siti megghiu addifinnuti.
N'assediu longu puteva rallintari l'esercitu, pirmittennu l'arrivu d'aiuti o pirmittennu ê nimici di priparari n'attaccu cchiù putenti.
Si erunu fuzzati a attaccari nu casteḍḍu, c'erunu assai possibbilità pi chiḍḍi ca attaccavunu.
Lu trabuccu, ca era forsi n'evoluzzioni dâ pitraria dô XIII seculu, era l'arma d'assediu cchiù putenti prima dô sviluppu dê cannuni.
Li balisti o spingardi erunu machini d'assediu ca funziunavunu sicunnu li stissi principi dê balestri.
Erunu cchiù spissu usati contra li prisìdi chiuttostu ca contra li strutturi d'un casteḍḍu.
Si scavava na fossa ca purtava ô muru e, quannu s'agghicava a l'obbiettivu, si dava focu a li supporti di lignu ca non facevunu la cascari dô tunnel.
Si puteva scavari macari na contra-fossa versu lu tunnel di l'assidianti pinsannu c'avissaru arrivatu: chistu purtava a nu cummattimentu corpu a corpu sutta terra.
Sirvevunu pi fuzzari l'apirtura dê canceddi, nustanti erunu quarchi vota usati contra li mura, cu scarsu risurtatu.
N'opzzioni cchiù sicura pi chiḍḍi ca attaccavunu nu casteḍḍu era chiḍḍa di usari na turri d'assediu, chiamata certi voti "campanili".
I stati du regnu, o tri stati, èranu li ordini da girarchìa suciali usata nnâ Cristinanità (l’Europa cristiana) dû Mediuevu nzinu ô iniziu di l’Europa muderna.
A monarchia includìa u re, a reggina, mentri u sistema era fattu di clero (u primu statu), i nobbili (u secunnu statu), viddani e burgisia (u terzu statu).
“Nnâ Nglaterra, si sbiluppò nu sistema a dui stati chi juncieva a nobbiltà cu clero ntô n’unicu statu nobbile, e nu secunnu statu “pi genti comuni”.”
“Nnâ Scozia, i tri stati èranu u clero (u primu statu), a nobbiltà (u secunnu statu), e a contea di commissari (Shire Commissioners), o “citatini” ca rapprisintava a burgisia, a classi media, e a classi vascia.”
Vistu ca u clero un si putìa maritari, stu muvimentu era teoricamente limitatu a una ginirazioni.
Huizinga, The Waning of the Middle Ages (U declinu du Mediuevu) (1919, 1924:47).
I citatini comuni vinìanu considerati da tutti comu l’ordine cchiù vasciu.
Nnâ tanti riggiuna e regni c’èranu puru gruppi di pupulazzioni nati fora di chisti stati.
A trasformazzione ecunòmica e pulìtica da campagna nnâ ddu periudu fu signata du ‘na granni criscita nnâ pupulazzioni, nnâ produzzioni agricola, nnâ li ‘mminzioni ticnologgiche e nnî centri urbani; i muvimenti di riforma e di rinnovo circarunu di raffurzari a distinzione tra u clero e u statu laicu, puru u putiri ricanusciuto da Chiesa appi u so’ effetto.
U secunnu ordine, chiḍḍu ca cummattìa, era u rangu di genti pulìticamente putenti, ambiziosi, e piriculusi.
In agghiunta, u Primu e u Secunnu Statu dipinnìanu du travagghiu du terzu statu, e chiustu rendìa l’inferiorità du Terzu Statu ancora cchiù ovvia.
A maggior parti nascieru e murieru nnâ stu gruppu.
Nnô maggio 1776, u ministro di finance Turgot fu dimesso, doppu ca nun rinisciù a pubbricari e emanare i riforme.
Quannu iḍḍu nun riniscìu a cummìncirli di timbrare u so’ “programma ideale”, Luigi XVI circò di sciogghiri li Stati Ginirali, ma lu terzu statu addifinnìu u so’ diritto pâ rapprisintanza.
Visto ca u parlamentu di Scozia era unicamerale, tutti i membri s’assittavanu nnâ stessa stanza, ô cuntrariu di l’Inghilterra unni a Casa inglisi di nobbili (English House) e a Casa di genti comuni (House of Commons) stavanu nnâ stanzi spartuti.
“Comu nnâ Nglaterra, u parlamentu d’Irlanda si trasformò nnô Magnum Concilium “u granni concilio”, convocato dû capu dû guvernu d’Irlanda, nna stu Concilium participavanu u concilio (curia regis o corte du re), i magnate (i nobbili di feudi), e i prelati (viscuvi e abbati).”
Nnô 1297, i contee èranu rapprisintati pî prima cosa da cavaleri eletti dâ contea (prima èranu i sceriffi ca li rapprisintavanu).
Ognuno era un omu libbero, e avìa diritti e rispunzabbilitati, e avìa u dirittu di mannari rapprisintanti ô Riksdag (u parlamentu da Svezia).
Prima dû XVIII sèculu, lu re avìa lu dirittu di dari un votu dicisivu si li stati èranu spartuti equi.
Tuttavia, doppu la Dieta di Porvoo (nnô finlandisi “Porvoon maapäivät”), la Dieta da Finlandia fu riunita arrìeri nnô 1863.
‘Ntorno u 1400, foru introdotte i lettere patenti, nnô 1561 foru agghiunti u rango dû Conte e dû Barone, e nnô 1625 a Casa dâ nobiltà (House of Nobility) fu codificata comu lu Primu Statu dû paisi.
I capi di casi nobbili èranu membri ereditari d’assimbree di nobbili.
Chistu purtò a na granni nfruenza pulìtica pî l’àuta nobbiltà.
Nnî sèculi cchiù tardi, i stati comprinnìanu i prufissuri di l’universitati e qualchi scola statali.
U commerciu c’era sulu nnî città unni u concettu mercantile appi a megghiu, e i citatini avìanu lu dirittu esclusivo di putiri cummerciari dintra i girdi.
Pî putiri addivintari na città, nu stabbilimentu avìa aviri na carta reale chi dava lu dirittu di commerciari, nvèci u commerciu stranieru richiedìa nu sigillo reale pî diritti di portu.
Vistu ca gran parti dâ pupulazzioni èranu famigghie massare nnipinnenti nzinu ô XIX sèculu, nè schiavi nè servi da gleba, ci fu na grossa differenza nnî tradizioni rispettu a l’Europa.
I so’ rapprisintanti nnâ la Dieta foru eletti pi vie indirette: ogni cumuni mannava na para di elettori pi elìggiri i rapprisintanti d'un quartieri elettorali.
Iḍḍi nun avìanu nuḍḍu putiri pulìticu e un putìanu votari.
In Svezia, u Riksdag di Stati esistìu finu a quannu fu scanciatu cu lu Riksdag bicamerali nnô 1866, chi detti i diritti pulìtici a tutti chiḍḍi ca avìanu nu certu rèdditu o prupietà.
In Finlandia, sta spartuta legale esistìu nzinu ô 1906, e si ispirava ancora â Custituzzioni dû 1772.
Inoltri, li travagghiaturi dê fabbrichi ca camparu nnê città nun èranu rapprisintati di lu sistema dê quattru stati.
Cchiù tardu nnô XV e XVI sèculu Bruxelles addivintò lu postu d’assimbrea dê Stati Ginerali.
Comu cunseguenza di l’Unione di Utrecht nnô 1579 e di l’eventi ca ci foru doppu, i Stati Ginirali dichiararu ca iḍḍi nun obbedivanu cchiù o Re Filippu II di Spagna, chi era puru u signore di Paisi Bassi.
Iḍḍu rapprisintava ḍḍa parti dû guvernu unni vinìanu discussi tutti i prubblemi dî setti province, ca addivintarunu parti dâ Ripubblica dî Sette Province Unite.
Nnô Sud di Paisi Bassi, li ùrtimi ‘ncontri tra li Stati Ginirali liali ê Asburgo foru li assimbree dî Stati Ginirali dû 1600 e dû 1632.
Iḍḍa nun era cchiù na ripprisintanza di Stati: tutti li òmini èranu uguali sutta a Custituzzioni dû 1798.
Nnô 1815, quannu i Paisi Bassi foru uniti nzèmmula ô Belgio e ô Lussemburgo, li Stati Ginirali foru spartuti nnâ du’ camere: a Prima camera e a Secunna camera.
Dû 1848 in poi, secunnu a Custituzzioni ulannisi i membri da Secunna camera avìanu essiri scigghiuti da li genti (â inizziu sulu da li genti masculi; dû 1919 grazzi ô suffraggiu universali sia da li masculi ca da li fimmini).
U clero era rapprisintatu dâ li principi-viscuvi ‘nnipinnenti, dâ li principi-arciviscuvi e dâ li principi-abati di li tanti munasteri.
Assai genti ca avìanu tirritori nnô Sacru Rumanu Mperu foru ‘nnipinnenti pi sèculu e unn’avìanu nuḍḍu ca li rapprisintava nnâ Dieta mperiali, e chistu includìa genti comu li cavaleri ‘mperiali e i villaggi ‘nnipinnenti.
I quattru stati cchiù mpurtanti èranu: a nobbiltà (dvoryanstvo), u clero, li abbitanti dâ campagna, li abbitanti dî citati, chista avìa na stratificazzione cchiù dittagghiata.
L’esistenza dâ burgisia si liga stritta stritta â vita dî citati, chi sunnu ricanusciuti accussì pî documenti urbani (comu pir esempiu li documenti municipali, li privilegi dû citatinu, li liggi dî citati tidischi), quinni nun ci putìa essiri na burgisia senza a cittadinanza dî citati.
“Storicamenti, a parola francisi mediuevali bourgeois indicava li abbitanti dî bourgs (citati-mercatu cinti di mura), articiani, mircanti, e àutri ca furmavanu “a bourgeoisie” (burgisia).”
Li curpurazzioni nasceru quannu arcuni òmini d'affari (comu articiani e mircanti) accuminciaru ad aviri cunflitti chî so prupitari tirreri fiudali ca circàvanu na rènnita, ca dumannàvanu rènniti cchiù granni di chiḍḍi ca avìanu accurdatu.
Di sòlitu iḍḍi appartinìanu â na famigghia chi facìa parti dâ burgisia da dui o tri ginirazioni.
Di sòlitu i nomi di sti famigghie su canusciuti nnê citati dunni càmpanu, e i so’ antenati spissu contribuirunu â storia dâ riggiuni.
Cu tuttu chistu, sti genti càmpanu nnô lussu e si gòdinu la cumpagnìa dî granni artisti di ḍḍu tempu.
Nnâ lingua francisi, a parola bourgeoisie signa quasi na casta a sè, puru se a mobbilità suciali nnâ sto gruppo socio-ecunòmico è possìbile.
Hitler nun si fidava dû capitalismu picchi era inaffidabbile, iḍḍu vulìa na ecunumìa cuvirnata du stato sutta li interessi du Volk.
“Hitler dissi puru ca a burgisia “nun canusci nenti a parti u so’ profittu””.
L’utilità di sti cosi dipinneva di so’ funzioni pratiche.
Belle de jour (Beḍḍa di jornu, 1967) cunta la storia di na mugghieri burgisi, ca è stanca dû so matrimoniu e dicidi di fari la prustituta.
Nnâ l’Europa, u titulu di ‘mpiraturi fu utilizzatu fin du Mediuevu, e all’epoca era consideratu quasi uguali pi dignitati o Papa, vistu ca u Papa era consideratu u capu dâ Chiesa e a guida dû Cattolicesimu nnâ l’Europa occidentali.
Pî quantu ci sia na definizione rigida di ‘mpiraturi: nu ‘mpiraturi è na figura ca unn’avi cchiù a nuḍḍu supra di iḍḍu e guverna supra cchiù di ‘na nazzioni.
U so’ status fu ufficialmente ricanusciutu da lu Sacru Rumanu Mperu nnû 1514, ànchi si un fu usatu dai munarchi russi nzinu ô 1547.
Titoli di l’era pre-rumana comu Granni Re o u Re di Re, usati da li re di Persia e àutri, su spissu considerati comu a stissa cosa.
Dâ mità dû XVIII sèculu, lu mperu fu idintificatu cu pussidimenti di terri vasti mmeci di idintificallu cû titulu do sò suvranu.
“Li antichi rumani rifiutavanu u nome Rex (“re”), ed era prubblematicu e mpurtanti pî l’ordine pulìtico, mantiniri i forme e i pretesu dû guvernu ripubblicanu.”
Augustu, consideratu lu primu mpiraturi rumano, stabbilì la sò eggemunìa arricugghiennu uffici, tituli e onori dâ Roma Ripubblicana, ca pi tradizioni èranu distribuiti a genti diversi, mmeci ora chisti putiri èranu concentrati nnî manu d'un sulu omu.
“Sippùru, fu a descrizione informale d’ ‘mpiraturi (“cumannanti”) ca addivintò sempri a cchiù favorita dî so’ succissuri.”
Chistu è unu di tituli cchiù solidi: Cesare (Caesar) e a so’ traslitterazzioni cumparunu ogni annu dî tempi di Cesare Augustu nzinu a quannu lu Zar Simeone II dâ Bulgaria fu livatu dû trono nnô 1946.
Fa eccizzioni u titulu dâ Storia di Augusto, na collezione semi-storica di biografie dî ‘mpiraturi dû II e III sèculu.
Sulu arcuni garantivanu u titulu, e di sicuro nun era na règula chiḍḍa ca i mugghieri dî mpiraturi l’avìanu a riciviri.
Nnâ tarda Ripubblica, comu nnî primi anni da munarchia, l’mpiraturi era u titulu ca vinìa datu ê ginirali da li so’ truppi e da lu Senatu rumanu doppu na vittoria, grossu modu comu u feldmaresciallo (capu o cumannanti di tutto l’esercito).
A successiva dinastia di nerva-antonini, chi cumannò pi gran parti dû II sèculu, detti stabbilità ô mperu.
Tri tentativi secessionisti di breve durata arrinisceru ad avìri i so’ mpiraturi: lu mpero gallico, lu mpero britannicu e lu mpero palmiru, però l'ùrtimo usava cchiù règularmenti a parola u rex.
S’arrivò a nu mumenti nna cui c’èranu nzinu a cinqu cristiani ca si spartivanu lu mperu (talìa: Tetrarchìa).
A città è cchiù comunemente nominata Custantinopoli e oggi si chiama Istanbul).
“Sti tardo rumani ‘mpiratura “bizzantini” completarunu u passaggiu du cuncettu di ‘mpiraturi comu funzionario semi-ripubblicano, a ‘mpiraturi comu monarca assoluto.”
“I ‘mpiratura dô periudu bizzantinu usavanu puru la parola “autokrator”, ca vulìa significari “unu ca cumanna iddu stissu”, o “monarca”, ca era usatu da li scritturi greci pi tradurri la parola latina dittaturi.”
‘Nfatti, nuḍḍu di chisti (e nàutri) epiteti e titoli aggiuntivi foru mai stati completamenti scartati.
“A seguire dâ traggedia dû tirribbile sacco dâ città, i cunquistatura dichiararunu u novo “’Mperu da Romania”, canusciuti a li storici comue lu Mperu latinu di Custantinopoli, mittennu ô guvernu Baldwin IX, Conte di Fiandre, comu mpiraturi.”
Di li tempi di Otto lu Granni in poi, gran parti di l’ ex Regnu carolingio da Francia orientali addivintò lu Sacru Rumanu ‘Mperu.
Stu re cchiù nicu purtava u titulu di re rumanu (re di rumani).
U sacru ‘mpiraturi rumanu era consideratu u primu tra chiḍḍi ca avìanu u putiri.
La giografìa spissu si dividi nna dui rami: la giografìa umana e la giografìa fisica.
Pi tradizziuni, la giugrafìa è liàta â cartografìa e â toponumàstica.
Siccomu lu spàziu e la pusizziuni infruènzunu assài custiuni, comu l'aconumìa, la saluti, lu clima, li pianti e l'armali, la giografìa è interdisciplinari.
Lu primu si cuncentra cchiuassài su l'ambienti custruitu e su comu l'umani crèunu, vìdunu, gistìsciunu e infruènzunu lu spàzziu.
Richiedi na cumprinsiuni di l'aspetti tradizziunali dâ giografìa fisica e umana, comu li maneri in cu li sucitati umani cuncettualìzzunu l'ambienti.
Lu stùdiu di sistemi cchiù granni dâ Terra stissa di sòlitu forma parti di l'astronumìa o la cosmuluggìa.
Scienzia riggiunali: nna l'anni cinquanta, lu muvimentu dâ scienzia riggiunali guidatu di Walter Isard nascìu pi dunari na basi cchiù quantitativa e analìtica ê custiuni giugràfici, in cuntrastu cchî tinnenzi discrittivi dî prugrammi giugràfici tradizziunali.
La cartografìa passàu di na raccolta di tecnichi di disignu a na vera sciènzia.
Ortri a tutti li suttadisciplini dâ giugrafìa, li spicialisti SIG hannu a canùsciri li scienzi dô computer e li sistemi di databbasi.
La geustatìstica è assài usata nna na varietà di campi, inclusi idroluggìa, gioluggìa, ricerca petrulìfira, anàlisi metiriològica, pianificazziuni urbana, luggìstica e epidemioluggìa.
"La mappa comu fu ricostruita di Eckhard Unger mostra Babbilònia su l'Eufrati, circunnata di nu tirrenu circulari ca mostra Assiria, Urartu e àutri città, puru iḍḍi circunnati di nu ""ciumi amaru"" (Ocèanu), cu setti ìsuli sistimati tornu tornu furmannu na stiḍḍa a setti punti."
Ô cuntràriu di l'Imago Mundi (la Mappa dô munnu), na mappa babbilunisi dû munnu cchiù antica ca risalìa ô nonu sèculu a.C. rapprisintava Babbilònia ancùora cchiù a nord dû centru dû munnu, anchi si non è sicuru cosa rapprisintava lu centru.
A Talete fu arricanusciuta puru la pridizziuni di l'eclissi.
Ci sunnu discussiuni su cu fu la prima pirsuna c'affirmàu ca la Terra avi na forma sfìrica, lu crèditu va a Parmenidi o a Pitàgura.
Una dî primi stimi dû ràggiu dâ Terra è chiḍḍa di Eratòstini.
Li miridiani èrunu suddivisi ntâ 360° e ogni gradu era suddivisu in 60 (minuti).
Allargàu lu travàgghiu di Ipparcu, usannu nu sistema a griglia nne sò mappi e aduttannu la lunghizza di 56,5 migghia pi nu gradu.
Duranti lu Mediuevu, la caduta dû 'Mpiru rumanu purtàu a na diviazziuni ntâ l'evoluzziuni dâ giugrafìa di l'Europa ô munnu islamicu.
Nortri, li studiusi islamici traduceru e interpretraru li primi travagghi dî rumani e dî greci e funnaru la Casa dâ Sapienza a Baghdad pi chistu mutivu.
Abu Rayhan Biruni (976 - 1048) fu lu primu a discrìviri na proiezziuni equidistanti equi-azzimutali dâ sfira cilesti.
Sviluppàu puru tecnichi sìmuli quannu c'era di misurari l'altizza dî muntagni, la prufunnità dî vaddi e l'istinsiuni di l'orizzonti.
Lu probblema c'avìunu l'espluraturi e li giògrafi era truvari la latitùdini e la longitùdini di na lucalità giugràfica.
Li sèculi diciottìsimu e diciannuvìsimu furu li pirìudi quannu la giugrafìa addivintàu arricanusciuta comu disciplina accadìmica discrita e addivintàu parti di nu currìculum universitàriu tìpicu nna l'Europa (spiciarmenti a Pariggi e Birlinu).
Nna li dui sèculi passati, li prugressi ntâ tecnoluggìa cchî computer purtaru ô sviluppu dâ giumàtica e â 'nclusiuni di novi pratichi comu l'ossirvazziuni participanti e la giustatìstica nna l'ufferta di strumenti dâ giugrafìa.
Arnold Henry Guyot (1807 - 1884): nutàu la struttura dî ghiacciài e fici prugressi ntâ cumprinsiuni dî muvimenti dî ghiacciai, spiciarmenti ntô flussu glaciali rapidu.
William Morris Davis (1850 - 1934): patri dâ giugrafìa miricana e sviluppaturi dô ciclu di l'erusiuni.
Ellen Churchill Semple (1863 - 1932): prima fìmmina prisidenti di l'Assuciazziuni di giògrafi miricani.
Walter Christaller (1893 - 1969): giògrafu umanu e invinturi dâ Tiurìa dî luvìcalità cintrali.
David Harvey (natu ntô 1935) - giògrafu marxista e auturi di tiurìi su la giugrafìa spazziali e urbana, vincituri dû prèmiu Vautrin Lud.
A li voti, si differènzia 'ntra la capitali ufficiali (custituzzionali) e la sedi dû guvernu, ca coḍḍa a n'àutra parti.
Certi esempi sunnu Babilònia, Baghdad abbasidi, l'antica Atena, Roma, Bratislava, Budapest, Custantinòpuli, Chang'an, la vecchia Cuzcom, Kyev, Madrid, Pariggi, Pogdorica, Londra, Pechinu, Praga, Tallinn, Tokyo, Lisbona, Riga, Vilnius e Varsavia.
Ntâ qualchi paisi, la capitali canciàu pi raggiuni geopolìtichi. La prima città dâ Finlannia, Turku, avìa statu la capitali dû paisi a partiri dû Mèdiu Evu sutta lu guvernu svidisi, pirdìu lu dirittu duranti lu Gran ducatu di Finlànnia ntô 1812, quannu Helsinki fu dichiarata l'attuali capitali dâ Finlannia dû 'mpèriu russu.
Ntô Canada, c'è na capitali fidirali, mentri li deci pruvinci e li tri territori hannu tutti na capitali.
"Nna l'Austràlia, lu termini "città capitali"" si usa sempri pi parrari di chiḍḍi sei capitali di statu ortri â capitali Canberra e Darwin, la capitali dû Territòriu dû nord."
A diffirenza dî fidirazziuni, non c'è na capitale nazziunali separata, immeci na città capitali di na nazziuni costituenti è la capitali di tuttu lu statu, comu Londra, chi è la capitali dâ 'Nglaterra e dû Regnu Unitu.
Li capitali nazziunali di Girmània e Rùssia (la Stadtstaat di Birlinu e la città fidirali di Mosca) sunnu puru stati costituenti dî dui paisi a tutti l'effetti.
Frankfort, Kentucky, a metà strata tra Louisville e Lexington.
Tallahassee, Flòrida, scigghiuta comu puntu ammìenzu a Pensacola e St. Augustine, Flòrida, allura li dui città cchiù granni dâ Flòrida.
Li canciamenti nna nu reggimi pulìticu di na nazziuni qualchi vota porta a scègghiri na nova capitali.
Quannu l'Isuli Canàrii addivintaru na comunità autònuma ntô 1982, Santa Cruz de Tenerife e Las Palmas de Gran Canaria àppiru tutti dui lu statu di capitali.
Estònia: la Curti suprema e lu Ministeru d'aducazzioni e ricerca s'attròvunu a Tartu.
In casu d'emergenza, la sedi dî putiri costituzziunali pò essiri trasfiruta nna n'autra città, accussì lu Parlamentu pò fari na siduta ntô stissu postu dû Prisidenti e dû Gabinettu.
Tutta la macchina statali passa di na città a n'àutra ogni sei misi.
Dharamshala, chi è puru lu quarteri ginirali di l'Amministrazioni cintrali tibetana, è la secunna capitali invirnali dû statu.
La città stissa è amministrata comu territòriu di l'Unioni.
Uttarakhand: Dehradun è la capitali amministrativa e liggislativa, mentri la curti suprema s'attrova a Nainital.
La sò costruzzioni accuminciàu ntô 1960 e fu complitata ntô 1966.
Lu palazzu prisidinziali (Malacanang Palace) e la Curti suprema s'attròvunu dintra la capitali ma li dui sedi dû Cungressu s'attròvunu nna dui quarteri siparati.
"Sri Lanka: Sri Jayawardenepura Kotte fu dichiarata capitali amministrativa e sedi dû parlamentu, mentri la vecchia capitali, Colombo, ora è la capitali dû cummèrciu""."
Sudafrica: La capitali amministrativa è Pretoria, la capitali liggislativa è la Città dû Capu e la capitali giudiziaria è Bloemfontein.
Svìzzira: Berna è la Città fidirali di Svìzzira ed è na capitali de facto.
Puru simili all'Illinois e ô statu di New York, la maggiuranza dî funziunari e autoritati eletti ntô statu chi s'attròvunu ntô sud est dâ Pennsylvania (La città di Philadelphia, la cuntìa di Bucks, la cuntìa di Montgomery, la cuntìa di Delaware e la cuntìa di Chester) prifirìsciunu suprattuttu travagghiari a Philadelphia.
Israeli e Palistina: Lu guvernu d' Israeli e l'Autorità Palistinisi dichiàrunu Girusalemmi comu capitali.
Nu spustamentu simmòlicu nna na località periferica giograficamenti oppuru demograficamenti si putissi fari pi raggiuni acunòmichi o stratèggici (qualchi vota canusciuta comu capitali avanzata o di punta).
L'impiraturi Ming spustaru la sò capitali a Pechinu dâ cintrali Nanjing pi putiri cuntrullari li cunfini cu li mònguli.
Delhi â fini addivintàu la capitali coloniali doppu lu Durbar dâ 'ncurunazzioni dû Re-'mpiraturi Girgiu V ntô 1911 e continuàu comu capitali di l'Ìnnia innipinnenti a partiri dû 1947.
A li voti, lu locu di na nova città capitali fu scigghiutu pi conclùdiri l'attuali oppuru li possìbbili litiggi tra cchiù entità, comu ntê casi di Canberra, Ottawa, Washington, Wellington e Managua.
Ntô pirìudu dî Tri Regni, caderu Shu e Wu quannu caderu li sò capitali di Chengdu e Jianye.
Doppu ca la dinastìa Qing sparìu, la dicentralizzazzioni di l'autoritati e lu migliuramentu dî trasporti e dî tecnologgìi pî cumunicazzioni pirmitteru ê nazziunalisti cinisi e a li cumunisti cinisi di spustari li capitali rapidamenti e mantèniri li strutturi di cumannu intatti duranti la crisi grossa dâ 'nvasiuni giappunisi.
Si pò definiri nu locu permanenti e densamenti abbitatu ccu cunfini amministrativi difiniti unni li membri travàgghiunu nna l' occupazioni non agrìculi.
Ntâ storia, l'abbitanti dî città furu nu nùmmuru nicu di tuttu lu gèniri umanu, ma siguennu dui seculi di urbanizzazzioni senza pricidenti e viloci, cchiù dâ metà dâ populazzioni mundiali ora vivi ntê città, cosa chi appi consiquenzi prufunni ntâ sustenibbilità globbali.
Chista infruenza aumintata signìfica cchî città hanno infruenzi impurtanti ntê probblemi globbali, comu lu sviluppu sustinìbbili, lu scaudamentu climàticu e la saluti globbali.
Quinni, li città cumpatti spissu sunnu l'elimentu cruciali pi cummàttiri lu mutamentu climàticu.
Pi esempiu, li capitali dî città comu Oichinu, Londra, Cità dû Mèssicu, Mosca, Nairobi, Nova Delhi, Pariggi, Roma, Atena, Seul, Tokyo e Washington riflèttunu l'identità e lu cùlmini dî sò nazziuni.
La città si pò vidiri comu na stòria, nu schema di rilazzioni tra gruppi umani, nu spàzziu di produzzioni e distribuzzioni, nu campu di forza fìsica, nu insemi di dicisiuni liati oppuru l'arena dû conflittu.
Li censimenti nazziunali ùsunu assài difiniziuni diversi - chiamannu in causa fatturi comu la populazzioni, la densità d'abbitanti, nùmmuri d'abbitanti, funzioni acunòmichi e infrastrutturi - mi classìficanu la populazzioni comu urbana.
La dipinnenza ricìpruca di città e paisi avi na consiquenza accussì chiara che veni facilmenti ignurata: ntâ scala globbali, li città sunnu giniralmenti limitati ntâ àrii capaci mi suppòrtunu na populazziuni agrìcula pirmanenti.
Manu manu cchî città addivintaru cchiù cumplessi, li principali istituzzioni civili, dî seggi dû guvernu 'nzinu a l'edifici riliggiusi, fineru pi dominari chisti punti di cunvirgenza.
L'ambienti fìsicu giniralmenti ristrinci la forma in cui si costruisci la città.
E macari è preparatu pi na difisa ammigghiurata, datu lu paisàggiu tornu tornu.
Chista forma putrìa evòlviri di na crìscita successiva nna nu pirìudu di tempu longu, cu tracci cuncèntrici di mura di città e cittadelli chi sìgnunu l'antichi cunfini dâ città.
In città comu Mosca, chistu schema è ancùora visìbbili.
Li scavi nna chisti àrii truvaru li ruini di città cu scopi vari ntô cummerciu, ntâ pulìtica oppuru ntâ riliggiuni.
Li città pianificati dâ Cina furu costruiti secunnu principi sacri pi essiri microcosmi cilesti.
Chisti siti cumpareru pianificati nna na manèra assài rìggita e a strati, cu na riti mìnima di stanzi pi l'opirài e abitazziuni sempri cchiù particulari pî classi àuti.
Ntê sèculi succissivi, li città-statu innipinnenti dâ Grecia, suprattuttu Ateni, svilupparu la polis, n'associaziuni di cittadini prupritari tirreni ca insèmmula custituìunu la città.
Sutta l'autoritati dû sò 'mpiru, Roma trasfurmàu e funnàu assài città (coloniae) e purtàu ḍḍà li sò principi di architittura, pruggettazziuni e sucitati urbana.
Dâ civilitati di Norte Chico fìciru parti almìenu 30 centri populati impurtanti nna chiḍḍa ca ora è la riggiuni di Norte Chico ntâ costa centru sittentriunali dû Perù.
Lu fulcru dû putiri nna l'ovist si spustàu a Costantinòpuli e versu l'ascinnenti civilitati islàmica cchî città granni comu Baghdad, Càiro e Còrdoba.
Ntô tridicìsimu e ntô quattordicèsimu sèculu, qualchi città si trasfurmàu ntê stati putenti, mittennu l'àrii circustanti sutta lu sò cuntrollu o criannu 'mpiri marìttimi granni.
Li capitali cchiù granni di l'Europa occidintali (Londra e Pariggi) àppiru li vantaggi dâ crìscita dû cummèrciu doppu l'emèrgiri dû cummèrciu ntâ l'Atlànticu.
La 'Nglaterra fu la prima picchì Londra addivintàu la capitali di nu 'mpiru mundiali e li città ntô paisi criscìunu ntê lochi stratèggici pi l'artiggianatu.
Lu cumannu nna l'imprisi addivintàu visìbbili attraversu li cualizziuni di crìscita cumpusti di costrutturi, aggenti di proprità, sviluppaturi, li mezzi di comunicazziuni, li participanti dû guvernu comu li sìnnaci, e li corpurazziuni duminanti.
"Li risultati foru li sforzi pi rivitalizzari lu centru; l'imburghisimentu dû 'nternu dâ città; la trasformazzioni dû CBD nna nu 'mpiegu di sirvizzi avanzatu, intrattinimentu, musèi e centri culturali; la custruzzioni di stadi sportivi e cumplessi sportivi; e lu sviluppu dû lungomari."""
'Nzinu ô XVIII sèculu, ci fu n'equlìbbriu tra la populazzioni agrìcula e li città cu li mircati e l'artigianatu picciriḍḍu.
L'attrattiva culturali dî città avi nu rolu puru nna l'attirari l'abbitanti.
Batam, Indonèsia, Mogadìsciu, Somàlia, Xiamen (Cina) e Niamey (Niger), sunnu cunsidirati li città ca crìsciunu cchiù rapidamenti, cu na pircintuali annuali dû 5-8%.
L'ONU pensa ca ntô 2050 l'abbitanti dî città aumentunu dî 2,5 miliardi (e 300 miliuna di abbitanti dî campagni in menu), lu 90% di l'espansiuni dâ populazioni sarìa nna l'Asia e nna l'Africa.
Nu golfu prufunnu dividi li ricchi dî poviri nna chisti città, chi nurmarmenti cuntènunu n'élite assài ricca nna cumunitati chiusi, mentri li massi dî genti stannu nna casi sutta standard,ccu infrastrutturi inadatti e puru cunnizziuni di puvirtà.
"Eppuru li municipii regularmenti emànunu statuti radicali pi riati a tempu indeterminatu (e malu difinutu) comu minnicari e ostruiri, vuliri li pirmissi pî prutesti e chiediri ê residenti e li prupritari dî casi di luvari la nivi dî banchini dâ città."""
Chisti arrìvunu quasi custantimenti, nna na manera quasi quasi la stissa.
"Chisti criteri orientati versu la produzioni spissu fannu nàsciri li ""règuli pi effettuari li sirvizza"", prociduri regularizzati pi fari li sirvizza, chi sunnu tintativi pi codificare l'obbittivi di produttività di l'uffici dî sirvizzi urbani."
"""Robert L. Lineberry, ""Mandating Urban Equality: The Distribution of Municipal Public Services""; in Hahn & Levine (1980)."
Com'è gghiè, lu finanziamentu dî sirvizza municipali, comu lu rinnovamentu urbanu e àutri pruggetti di sviluppu, è nu probblema custanti, cchî città affrùntuno cu appelli ê guverni superiuri, accordi cû sitturi privatu e tècnichi comu la privatizzazioni (vìnnita di sirvizza ô sitturi privatu), corporativizzazioni (formazioni di sucitati comunali quasi privati) e finanziarizzazioni (impacchettamento dî risursi cittadini ntâ strumenti finanziari negoziàbbili e dirivati).
"L'impattu dâ globalizzazziuni e lu rolu dî multinazziunali ntê guverni lucali dû munnu, purtàu nu canciamentu di prospittiva ntâ governance urbana, luntani dâ ""tiurìa dû riggimi urbanu"" unni na coalizioni d'intiressi lucali governa funzionalmente, 'nversu na tiurìa dû controllu acunòmicu esterno, assài assuciato all'accademici câ filosufia dû neoliberismu".
Li strumenti di pianificazziuni, ortri ô pruggettu originali dâ città stissa, includi l'investimentu capitale nna l'intrastrutturi e li controlli di l'usu dâ terra comu lu pianu regulaturi.
"A disposizziuni dî città m'implemèntunu l'obbiettivi di pianificazioni sunnu li putiri municipali dû pianu regulaturi, lu controllo dâ suddivisiuni e la regolazioni dâ costruzioni, di l'abbitazioni e dî principi di sanità."""
Li genti chi vìvunu abbastanza vicini ponnu vìviri, travagghiari e jucari ntâ àrii siparati e unìrisi a genti diversi, furmannu enclavi etnici o di stili di vita oppuru ntâ àrii cuncintrati di puvirtà, ghetti.
"Li sobborghi a ovist, e poi li comunità chiusi e àutri formi di ""privatupìa"" ntô munnu, pirmìttunu ê élite lucali mi si rinchiùdunu ntâ quarteri sicuri e esclusivi."
Chistu proletariatu esclusu - forsi oggi 1,5 miliardi di genti, entru lu 2030 2,5 miliardi - è la classi ca crisci cchiù rapidamenti e la cchiù nova dû munnu.
È ontologicamenti simili e cuntràriu all'organismu stòricu discrivutu ntô Manifestu cumunista.
Comu centri di città cummirciali furu pi tantu tempu la sedi dû cummèrciu e dû cunsumu attraversu l'interfàccia dû shopping.
Nu mircatu dû travàgghiu cchiù rossu pirmetti nu mègghiu abbinamentu di abbilità tra l'azienni e li pirsuna.
L'élite culturali tènnunu mi stannu ntê città, uniti di na capitali culturali cunnivisa, e jocunu iḍḍi stissi nu rolu ntô guvernu.
"Greg Kerr & Jessica Oliver, ""Rethinking Place Identities"", in Kavaratzis, Warnaby, & Ashworth (2015)."
Li turisti patriotici vìsitunu Agra pi vìdiri lu Taj Mahal, o New York City pi vìdiri lu World Trade Center.
Picchì li genti anònimi  - li cristiani pòviri, chiḍḍi senza privileggi, senza ligami - spissu prifirìsciunu vìviri nna cunnizziuni di povirtà ntê casi pupulari rispettu all'ordini salutari e â tranquillità dî città cchiù nicareḍḍi oppuru la divisiuni sanitària dî centri sviluppati semirurali?
Chiḍḍi chi annaru a vìviri ḍḍà lu fìciru pi participari e cumpètiri a nu livellu rializzabbili.
Li sport hannu n'àutru rolu impurtanti ntâ fama e ntâ criaziuni di l'identità dâ città.
E cchiù impurtanti, c'è puru nu putinziali a longu tèrmini pô turismu e l'investimentu (Kasimati, 2003).
"La guerra purtàu na concintrazziuni di cumannu suciali e putiri pulìticu ntê mani di na minuranza chi avi l'armi, ajutata di na casta riliggiusa chi esercita li putiri sacri e avi canuscenzi secreti ma cu nu valuri scientìficu e màggicu."""
Duranti la Secunna Guerra Mundiali, li guverni nazziunali occasionarmenti dichiaràunu certi città aperti, lassànnuli a tutti l'effetti a nu nimicu chi avanzava pi evitari danni e spargimentu di sangu.
Chistu tipu di guerra, chiamata contrainsurrizzioni, si fa cu tècnichi di surbigghianza e guerra psicològica ortri chi cummattimentu ravvicinatu, estenni funzionarmenti la prevenzioni muderna dû crimini, chi già usa cuncetti comu lu spàzziu difinnìbbili.
L'àutu tassu d'inaccessibbilità fa classificari chisti riti comu monopolìi naturali. Chistu voli vèniri a diri ca la loggica econòmica favurisci ca lu cuntrollu di tutti li riti apparteni a na sula organizzazioni, pùbbrica o privata.
"Kath Wellman & Frederik Pretorius, ""Urban Infrastructure: Productivity, Project Evaluation, and Finance""; in Wellman & Spiller (2012)."
La sanità, nicissària pâ saluti ntê cunnizziuni di fuḍḍa, richiedi na fornitura d'acqua e la gistiuni dâ spazzatura ortri chi l'igieni pirsunali.
La vita urbana muderna s'affida assài su l'energia trasmittuta cu l'elettricità pû funzionamentu dî macchinari elettrici (dî l'elettrodomestici ntê casi ê macchini innustriali e li sistemi elettronici ora usati a tutti li parti ntê comunicaziuni, nna l'affari e ntô guvernu) e pî simàfuri, li lampiuna e la luci ntê casi.
"Tom Hart, ""Transport and the City""; in Paddison (2001)."
Tanti città miricani rossi ùsunu ancùora lu trasportu pùbbricu cummenziunali ntê ferrovìi, comu pi esèmpiu lu sistema abbanniatu dâ metropolitana di New York City.
L'edifici antropogènici e li rifiuti, ortri chi la cultivazioni ntê giardini, crìunu ambienti fìsici e chìmici ca nun hannu equivalenti ntô tirrenu sarvàggiu, nna qualchi casu pirmèttunu la biodiversità.
Di nu puntu di vista, li città non sunnu ecologicamenti sustinibbili pâ sò nicissità di risorsi.
Li città muderni sunnu abbanniati picchì crìunu lu so micruclima, a causa dû cimentu, di l'asfaltu e di l'àutri supirfici artificiali, chi si ricuaḍḍunu sutta lu suli e pòrtunu l'acqua pluviali ntê tubbi sutta terra.
Li particulati aèrii aumentunu la piòggia dû 5-10%.
Pi esèmpiu, cu lu micruclima urbanu, li quarteri pòviri cu cchiù picca àrbuli trattènunu cchiù càudu (ma hannu cchiù picca manéri mu gistìsciunu).
Giniralmenti si chiàmunu open space urbani (puru si sta palora non sempre ìnnica nu spàzziu virdi), Spàzziu virdi, inviridimentu urbanu.
Lu stùdiu usàu li dati di circa 20.000 genti ntô Regnu Unitu.
Li genti chi non àppiru almenu dui uri - puru si supiraru n'ura â simana - non àppiru li binifici.
"Lu stùdiu non cunta lu tempu trascurrutu ntô curtili o lu jardinu pròpriu di na pirsuna comu tempu ntâ natura, ma la maggiuranza dî vìsiti naturali ntô studio si virificàu a dui mìgghia dâ casa. """
"Saskia Sassen usàu la palora ""città globbali"" ntô sò travagghiu dô 1991, The Global City: New York., London, Tokyo mi parra dû putiri, statu e cosmopolitanismu di na città, 'mmeci chi dâ sò grannizza."
3 (1982): 319 Li città globbali fòrmunu lu puntu di fini dâ gerarchìa globbali, esercitannu lu cumannu e lu cuntrollo attraversu l'infruenza acunòmica e pulìtica.
Li critici dû pinseri ìnnicanu li diversi regni di putiri e interscànciu.
Li corporazzioni multinazziunali e li banchi collucaru li quarteri ginirali ntê città globbali e gistìsciunu la maggiuranza dî sò affari nna chistu cuntestu.
"Nancy Duxbury & Sharon Jeannotte, ""Global Cultural Governance Policy""; capitulu 21 in The Ashgate Research Companion to Planning and Culture; Londra: Ashgate, 2013."
"La I cunfirenza su l'habitat ntô 1976 aduttàu la ""Dichiarazziuni di Vancouver su li sistemazziuni umani"" chi identìfica la gistiuni urbana comu n'aspettu funnamintali dû sviluppu e stabbilisci cchiù principi pi mantèniri l'habitat urbani."
Ntô jinnaru 2002 la Commissiuni di l'ONU su li sitemazziuni umani addivintàu n'aginzìa umbrella chiamata Programma dî sistemazziuni umani di l'ONU o UN-Habitat, nu membru dû gruppo dô sviluppu di l'ONU.
La politica dî banchi si cuncintràu ntô favurimentu dî mircati immobbiliari attraversu l'assistenza crèditu e tecnica.
Li città su impurtanti principarmenti ntâ cultura tradizzionali occidintali, cumpareru ntâ Bibbia ntê formi divini e mali, simmulizzati di Babilònia e Girusalemmi.
Li città ponnu èssiri pircipiti comu estremi oppuru opposti: cuntempuraniamenti lìbbirunu e opprìmunu, ricchi e pòviri, organizzati e caòtici.
Chista e àutri ideoluggìi pulìtichi infruènzunu assài li cunti e li temi ntê discursi su li città.
La littiratura clàssica e mediavali includi nu gèniri di discrizziuni cu elimenti e stòria dâ città.
Àutri rapprisintazzioni cinimàtici dî città generalmenti li rapprisèntunu comu spazzi tecnologgicamenti efficienti cu sistemi di trasportu automobbilìsticu ca funziònunu senza probblemi.
Nu paisi è nu corpu territuriali distintu o n'entità pulìtica (cioè na nazziuni).
Nun è suvranu pi natura.
La nazziuni cchiù granni ntô munnu pi ària giugràfica è la Russia, lu cchiù populatu è la Cina, assicutatu di l'Ìnnia, li Stati Uniti, l'Indonesia, lu Pakistan e lu Brasili.
Ntâ tanti paisi europei li palori sunnu usati pi suddivìdiri lu territòriu nazziunali, comu ntê Bundesländer tidischi, ortri chi comu na palora menu furmali pi nu statu suvranu.
"Non c'è n'accordu univirsali pô nùmmuru di ""paisi"" ntô munnu vistu chi qualchi statu avi nu statu di suvranità discutìbbili."
Lu gradu di autonumìa dî paisi non suvrani cància assài.
Lu rapportu classìfica lu sviluppu dî paisi ntâ basi dû prodottu nazziunali lordu pro-càpiti.
Lu rapportu dû 2019 ricanusci sulu li paisi sviluppati ntô Nord America, Europa e l'Àsia e lu Pacìficu.
La Banca mundiali difinìsci li sò riggiuni comu Àsia orientali e Pacìficu, Europa e Àsia cintrali, America latina e Antilli, Mediorienti e Nord Àfrica, Nord Amèrica, Sud Àsia e Àfrica Sub-Sahariana.
L'esplorazzioni è l'attu di circari cô scopu di scupriri nfurmazzioni o risorsi, spicialmenti ntô cuntestu dâ giugrafìa o dô spazziu, chiuttostu ca ricerca e sviluppu ca di solitu non sunu ncintrati supra li scienzi dâ terra o l'astronumìa.
Sulu chiḍḍa fatta di l'imperaturi Neruni pareva essiri na priparazzioni â cunquista di l'Etiopia o dâ Nubbia: ntô 62 d.C. dui liggiunari esplorarunu li surgenti dô ciumi Nilu.
Li rumani urganizzavunu macari diversi esplorazzioni ntâ l'Europa dô Nord e arruaru finu â Cina ntâ l'Asia.
Ntâ l'anni 100 d.C.-166 d.C. accuminciaru li rilazzioni rumanu-cinisi.
La nvinzzioni funnamintali pê soi esplorazzioni fu la canoa a bilancieri, ca prisintava na chiattaforma viloci e stabbili pi traspurtari cristiani e cosi.
Li studi dô 2011 a Wairau Bar ntâ Nova Zilanna dimostrunu n'auta prubabilità ca n'uriggini era l'isula di Ruahine ntâ l'Isuli dâ Sucità.
Ci su sumigghianzi culturali e linguistichi tra l'abitanti di l'Isuli Cook e i Maori dâ Nova Zilanna.
Ntâ l'anni 1328-1333, navigau ntô Mari dâ Cina dô Sud e visitau diversi posti ntâ l'Asia dô Sudest finu a ghiunciri ntâ l'Asia dô Sud, sbarcannu ntô Sri Lanka e n India. Arruau pirfinu all'Australia.
Lu Portugallu e la Spagna duminarunu li primi fasi di l'esplorazzioni, mentri l'autri paisi europei arruarunu dopu, comu la Nglaterra, li Paisi Vasci e la Francia.
Li cunnizzioni estremi ntô mari funnu hanu bisognu di metudi e tecnoluggìi elaburati pi essiri tullirati.
Pi suddivisioni amministrativi, nmèci, s'intenni na suddivisioni di nu veru e propriu statu.
Li tirritori dipinnenti ca arristaru attuarmenti ntô munnu mantenunu giniralmenti n'autu gradu d'autonumìa pulitica.
Lu statu di l'Isuli Cook è cunsidiratu comu equivalenti all'indipindenza ê fini dô dirittu ntirnazziunali e lu paisi esercita la china suvranitati supra li soi affari nterni e esteri.
Sutta li termini di l'accordu dâ libera associazzioni, la Nova Zilanna sarba quarchi respunsabilità supra li rilazzioni estiri e la difisa di Niue.
Chista lista è giniralmenti limitata a chiḍḍi entitati ca sunu suggetti a nu trattatu ntirnazziunali supra lu so status, disabbitati o ca hanu nu livellu unicu d'autonumìa e ca su 'n larga parti autonumi ntê quistioni autri di l'affari ntirnazziunali.
Sunu jurisdizzioni amministrati ndipinnentimenti, nustanti lu guvernu ngrisi è l'unicu rispunsabbili dâ difisa e dâ rapprisintanza ntirnazziunali e havi la rispunsabilità ultima di garantiri nu guvernu bonu.
Non ci sunu rapprisintanti dê paisi dipinnenti dâ corona ndô guvennu ngrisi.
La Nova Zilanna e li soi dipinnenzi cunnividunu lu stissu guvirnaturi-ginirali e formunu nu regnu munarchicu.
Lu Pattu riciprocamenti niguzziatu pi stabiliri nu Commonwealth di l'Isuli Marianni Settentrionali (CNMI) n'Unioni Pulitica chê Stati Uniti fu appruatu ntô 1976.
Ci sunu assai cosi ambigui e cunfusionari quannu si cerca di difiniri, capiri e spiegari li rapporti pulitici di Portu Ricu chê Stati Uniti.
"Tuttavia, lu status dê soi ""paisi custituenti" ntê Caraibi (Aruba, Curaçao, e Sint Maarten) ponu essiri cunsidirati simili a dipinnenzi o a ""stati non 'ndipinnenti assuciati."""
Li cunfini sunu cunfini giugrafici, mpustati o sicunnu carattiristichi giugrafici (comu l'oceani) o sicunnu raggruppamenti arbitrari d'entitati pulitichi comu guverni, stati suvrani, stati fidirati e autri entitati suttanazziunali.
La gran parti dê cunfini esterni sunu parzialmenti o completamenti cuntrullati e ponu essiri attravirsati ligalmenti ntâ posti di fruntera disignati e li zoni di cunfini ponu essiri cuntrullati.
La gran parti dê stati havi na quarchi forma di cuntrollu pi cuntrullari o limitari lu muvimentu di cristiani, armali e cosi versu intra e versu fora lu paisi.
Pi stari o travagghiari intra li cunfini di nu statu, li furasteri (o stranieri) ponu aviri bisognu di documenti spiciali o di pirmissi d'immigrazzioni; ma aviri sti documenti non significa ca ddu cristianu è autorizzatu ad attravissari lu cunfini.
La gran parti dê paisi pruibisci di carruzziari droghi illigali o armali a rischiu d'estinzioni intra li soi cunfini.
Ntê posti unni lu contrabbannu, la migrazzioni e l'infiltrazzioni su nu problema, assai paisi furtificunu li cunfini cu ricinzzioni e barrieri e instituisciunu pruciduri furmali di cuntrollu dê frunteri.
Chistu è cumuni ntê paisi di l'Aria Schengen europea e ntâ l'arii rurali dô cunfini tra Canada e Stati Uniti.
Ciumi: na para di cunfini pulitici hana statu furmalizzati 'ntornu a cunfini naturali fatti dê ciumi.
Ntâ Bibbia Ebbraica, Mosè difiniu lu centru dô ciumi Arnon comu lu cunfini tra Moab e li tribù israiliti ca s'insidiaru ntâ l'est dô Giurdanu.
Esempi sunu lu Lagu Tanganyika (ca Ripùbblica Dimucratica dô Congu e la Zambia ntê so spiaggi a ovest e la Tanzania e lu Burundi a est) e li Granni Laghi ca costituiscinu na parti mpurtanti dê cunfini tra Canada e Stati Uniti.
Catini muntuosi: assai nazziuni hanu li soi cunfini difiniti grazzi a catini muntuosi, spissu longu nu spartiacqui di drenaggiu.
N'esempiu è la furesta difinsiva criata dâ Dinastia cinisi Song ntâ l'XI seculu.
Pi esempiu, lu cunfini tra la Gimmania di l'Est e di l'Ovest non è cchiù nu cunfini ntirnazziunali, ma pò essiri ancora vistu grazzi ê signi storici supra lu paisaggiu ed è ancora na divisioni culturali ed econòmica ntâ Gimmania.
Li cunfini marittimi esistunu ntê cuntesti di l'acqui tirrituriali, dê zoni cuntigui e dê zoni econòmichi esclusivi; tuttavia, la tirminolugìa non cumprenni li cunfini di laghi o ciumi ca sunu cunsidirati ntô cuntestu dê cunfini tirrestri.
Lu spazziu aereu s'estenni pi 12 migghia nautichi a cuminciari dâ costa di nu paisi e teni la responsabbilità di pruteggiri lu propriu spazziu aereu sulu si non è prutettu dâ NATO n tempu di paci.
Tuttavia, esisti n'accordu ginirali riguardanti lu spazziu aereu virticali ca termina ntô puntu dâ linia di Kármán.
Li nurmativi ginirali supra li fruntieri sunu stabiluti dê guverni nazziunali e ponu variari a sicunna dê nazzioni e di l'attuali cunniizzioni pulitichi o econòmichi.
Travagghiari tra li cunfini - Sfruttari lu putinziali di l'attività transfruntalieri pi renniri megghiu la sicurizza dê menzi di sussistenza ntê zoni aridi dô Cornu d'Africa.
Lu tràficu econòmicu umanu attraversu li cunfini (a parti li rapimenti) ponu purtari a spustamenti di massa tra li posti di travàgghiu e li 'nsidiamenti risidinziali.
Pò abilitari e firmari lu movimentu, 'n longu e 'n largu ntê cunfini.
Assai riggiuni transfruntalieri sunu attivi pi ncuraggiari la cumunicazzioni, lu dialugu nterculturali e li stratiggìi di sviluppu econòmicu transfruntalieru.
A cuminciari dâ sò nascita ntâ mità di l'anni '80, sta pratica artistica ajutau lu sviluppu di quistioni ligati a la patria, ê cunfini, ô cuntrullu, a l'identitati, la razza, l'etnia e li uriggini nazziunali.
Li cunfini ponu cumprenniri ma non sunu limitati â lingua, â cultura, â classi suciali, â riliggioni e a l'identitati nazziunali.
"Sti artisti sunu spissu iddi stissi ""attravirsaturi di cunfini""."
Nginirali, n'aria rurali o na campagna è n'aria giugrafica ca s'attrova fora dê paisi e dê città.
L'arii rurali tipici hanu na vascia dinsitati abitativa e picca nsidiamenti.
Li riggiuni privalentimenti urbani hanu cchiù picca dô 15% dâ pupulazzioni ca abita ntê campagni.
Li riggiuni rurali dô nord sunu divisioni di cinsimentu privalentimenti rurali ca s'attrovunu nteramenti o principalmenti supra li siguenti linii paralleli ntâ ogni provincia: Newfoundland e Labrador, 50isima; Quebec 54esima; Ontario, 54esima; Manitoba, 53esima; Saskatchewan, Alberta e British Columbia, 54esima.
L'Ufficiu Amiricanu dê Cinsimenti, lu Sirvizziu di Ricerca Econòmica di l'USDA e l'Ufficiu di Gistioni e Budget (OMB) s'hana unùtu p'aiutari a difiniri l'arii rurali.
La riforma agricula dô 2002 (L.P. 107-171, Sez.
"Sicunnu lu manuali, Definitions of Rural: A Handbook for Health Policy Makers and Researchers, ""Si pensa 'n ginirali ca li risidenti dê contee urbani hanu facili accessu ê sirvizzi sanitari rilativamenti cuncintrati di l'arii cintrali dâ contea."
"Chista addivintau la difinizzioni di rurali sicunnu la Modificazzioni Goldsmith."""
"Lu guvernu dô prisidenti Emmanuel Macron avviau nu chianu d'azzioni ntô 2019 nfavuri di l'arii rurali chiamatu ""Aggenda Rurali""."
Ntâ Scozzia ancora si usa na difinizzioni diversa di rurali.
L'RBI difinisci l'arii rurali comu chiddi arii ca hanu cchiù picca di 49.000 abbitanti (città di gradu da 3 a 6).
L'arii rurali ntô Pakistan ca s'attrovunu vicinu ê città venunu cunsidirati comu arii suburbani o pirifirìi.
Li pirifirìi ponu aviri la sò propria jurisdizzioni pulitica o ligali, spicialmenti ntê Stati Uniti, ma non è sempri accussì, spicialmenti ntô Regnu Unitu unni la gran parti dê pirifirìi s'attrovunu intra li cunfini amministrativi dê città.
Nt'autri banni, comu ntô Maroccu, ntâ Francia e ntê Stati Uniti, assai pirifirìi arrestunu municipalità siparati o sunu guvirnati localmenti comu parti di n'aria metrupolitana cchiù granni comu na contea, nu distrittu o nu cumuni.
Li tèrmini pirifirìa nterna e pirifirìa esterna sunu usati pi diffirinziari tra li arii a cchiù granni dinsità abbitativa vicinu lu centru dâ città (ca non si ponu chiamari "pirifirìi" ntâ maggior parti dê paisi) e li pirifirìi a vascia dinsità fora di l'aria urbana.
Ntâ Nova Zilanna, la gran parti dê pirifirìi non sunu difiniti sicunnu la liggi e picciò non si sapi unni accuminciunu e unni finisciunu.
La parola "suburbani" fu usata pâ prima vota di lu statista rumanu Cicironi 'n riferimentu ê granni villi e pussidimenti custruiùti dê ricchi patrizzi di Roma ntâ pirifirìa dâ città.
Ntâ la mità dô XIX sèculu, li primi arii suburbani cchiù granni accuminciaru a cumparìri 'ntornu a Londra vistu ca la città (a l'epuca la cchiù granni di lu munnu) addivintava sempri cchiù affuddata e antiggenica.
La lìnia arrivàu 'nfinu a Harrow ntô 1880.
"Lu dipartimentu marketing dô Met 'nvintau la parola ""Metro-land" ntô 1915 quannu la Guida a la linia d'Estinsioni addivintau la guida Metro-land, ô prezzu di 1d."
"Ntâ certi versi, chista era na risposta a la sciuccanti mancanza di forma fisica tra li molti recluti duranti la Prima Guerra Munniali, attribuita ê scassi cunnizzioni di vita; nu pinseri ca si puteva riassumiri ntâ n'annunciu di casi dô piriudu ""nun ti pò aspittari d'aviri na pupulazzioni A1 ntê casi C3"" - rifiritu ê classificazzioni di idoniità militari dô piriudu."
Lu Rapportu fici liggi macari supra li standard minimi richiesti pi n'ultiriori custruzzioni suburbana; chistu cumprinneva na regulamentazzioni supra la dinsità abitativa massima e la sò disposizzioni e cunsigghiava macari quanti stanzi di lettu e autri stanzi c'avunu a essiri ntâ ogni casa.
Ntô giru di deci anni, li subburghi s'ingranneru assai.
Levittown addivintau lu prototipu idiali di abitazzioni custruiuti pâ massa.
Lu putiri accattari diversi beni e sirvizzi ntâ n'unica pusizziuni cintrali senza lu bisognu di spustarisi cca e dda, cuntribuìu a renniri li centri commerciali na cumpunenti basi di sti novi subburghi, li quali stavunu avennu nu boom demugraficu.
La Liggi supra l'Autostrati dô 1956 cuntribuìu a finanziari la custruzzioni di 64.000 chilòmitri d'autostrati ntâ tutta la nazzioni avennu 26 mila miliuni di dollari di usari, ca aiutàrunu a culligari assài autri di sti centri commerciali ccu facilità.
Na para di subburghi s'attruvavunu 'ntornu a li granni città unni era prisenti lu trasportu supra rutai ca purtava versu li travagghi ntô centru dâ città.
Lu risurtatu fu nu granni boom di l'edilizzia.
Cu 16 miliuni di vitirani idonii, l'opportunità d'accattari na casa era mpruvvisamenti a purtata di manu.
Li costruttori accattavunu terreni vacanti fora di la città, costruevunu casi a schiera supra la basi di na para di pruggetti e costruevunu strati e strutturi pùbblichi. Li funzionari pùbblici dô postu facevunu appalti pi costruiri li scoli.
Li vitirani ni putevunu pigghiari una a nu prezzu assai cchiù vasciu.
La criscita dê subburghi fu facilitata dô sviluppu dê liggi urbanistichi, dô redlining e di diversi nnovazzioni ntê trasporti.
L'afroamiricani e autri cristiani di culuri arristavunu largamenti cuncintrati ntâ centri dicadenti di puvirtà urbana.
Dopu la Sicunna Guerra Munniali, la prisenza dê mutui FHA cumpurtau na criscita dê casi ntê subburghi amiricani.
La criscita econòmica di li Stati Uniti ncuraggiau la suburbanizzazzioni ntê città miricani, li quali avevunu bisognu di nvistimenti cchiù granni pi novi nfrastrutturi e casi.
"Na stratiggìa alternativa è la pruggettazzioni dilibbirata di "città novi" e la prutizzioni dê cinturi viddi 'ntornu ê città."
Li suvvinzioni fidirali pô sviluppu urbanu accelleraru chistu prucessu accussì comu la pratica di redlining dê banchi e d'autri istituti di crèditu.
Virginia Beach è uora la città cchiù granni di tutta la Virginia, avennu superatu d'assai la pupulazzioni dâ so vicina città principali, Norfolk.
Na pircintuali cchiù granni di janchi (sia non-ispanici e, ntâ certi arii, ispanici) e na pircintuali nichitta di cittadini d'autri gruppi etnici rispettu all'arii urbani.
'N cunfrontu a l'arii rurari, li subburghi di solitu hanu na dinsità abbitativa cchiù granni, standard di vita cchiù auti, sistemi stratali cchiù cumplessi, cchiù negozzi e risturanti rinumati e cchiù picca tirreni agriculi e vita sarbaggia.
"Tuttavia, di sta pupulazzioni metrupolitana, ntô 2001 'ntornu la mità viveva ntê quarteri a vascia dinsità e sulu unu supra a cincu di chisti viveva ntâ nu quarteri ""urbanu"" tipicu."
Ntâ tuttu lu Canada, ci sunu n attu chiani glubbali pi frinari l'espansioni ncuntrullata.
La gran parti di la crìscita ricenti dâ pupulazzioni ntê tri àrii cchiù granni dô Canada (Greater Toronto, Greater Montréal e Greater Vancouver) s'appi ntê cumuni non cintrali.
Chistu è duvutu all'annissioni e a la granni mpronta giugrafica intra li cunfini di la città.
Ntô cinsimentu dô 2016, la Città di Calgary aveva na pupulazzioni di 1.239.220 abbitanti mentri l'Aria Metrupolitana di Calgary aveva na pupulazzioni di 1.392.609 abbitanti, ndicannu ca la granni maggiuranza dê cristiani dâ CMA di Calgary viveva intra li cunfini dâ città.
Ntô Regnu Unitu, lu guvernu sta circannu di cumannari dinsità minimi supra li chiani abbitativi appena appruati na quarchi banna dô sud-est di la Nglaterra.
Si ponu attruvari subburghi n Guadalajara, Città dô Messicu, Monterrey e ntê città cchiù granni.
"Cu l'aumentu dâ criscita dê subburghi dê classi medii e auti, aumentaru macari l'arii abbusivi dâ classi vascia. Li cchiù canusciuti sunu li ""città pirduti"" ntô Messicu, li campamentos ntô Cili, li barriadas ntô Perù, li villa miserias ntâ l'Argintina, li asentamientos ntô Guatimala e li favelas ntô Brasili."
Ntâ nu casu illustrativu dô Sud Africa, s'hana costruiutu casi RPD (suvvinziunati dô guvernu).
Ntâ certi arii comu Klang, Subang Jaya e etaling Jaya, li subburghi sunu lu cori sti posti.
Ntê sistemi suburbani, la gran parti dê spustamenti di nu postu a n'autru cumporta ca li machini hanu a trasiri intra na strata di raccolta, senza cuntari lu fattu ca la distanza è curta o longa.
Si c'è n incidenti stratali supra na strata di raccolta o si la custruzzioni dê strati blocca lu trafficu, l'interu sistema stratali pò arrisuttari inutilizzabbili finu a quannu lu bloccu non veni iliminatu.
Chistu ncuraggia li spustamenti câ machina pi distanzi vasci comu na para di cintinaia di chilomitri (ca ponu addivintari chiossài o cchiù picca sicunnu la riti stratali).
Misi nsemi, sti dui gruppi di cuntribbuenti rapprisentunu na fonti di redditu putinziali maggiurmenti non sfruttata ca li città putissuru accuminciari a pigghiari di mira ntâ na manera cchiù aggrissiva, spicialmenti si sa passunu mali.
Canzuna francisi comu La Zone by Fréhel (1933), Aux quatre coins de la banlieue di Damia (1936), Ma banlieue di Reda Caire (1937), o Banlieue di Robert Lamoureux (1953), richiamunu esplicitamenti li subburghi pariggini di l'anni '30 dô '900.
Lu cinima francisi era bastanti 'ntirissatu ê cangiamenti urbani ntê subburghi, cu film comu Mon oncle di Jacques Tati (1958), L'Amour existe di Maurice Pialat (1961) o Two or Three Things I Know About Her di Jean-Luc Godard (1967).
La canzuna dô 1962 ""Little Boxes"" di Malvina Reynolds è na parodìa dû sviluppu dê subburghi e dê so valuri burghisi e cunfurmisti fasulli, mentri la canzuni dô 1982 Subdivisions dô gruppu canadisi Rush parra macari dê subburghi, accussì comu Rockin' the Suburbs di Ben Folds."
Over the Hedge è nu fumettu a strisci sinnacatu scrittu e addisignatu di Michael Fry e T. Lewis.
Li sèrii tilivisivi comu The Good Life, Butterflies e The Fall and Rise of Reginald Perrin hana discrittu li subburghi comu mantinuti boni ma assài nuiùsi, e li so risidenti comu troppu cunfurmi o distinati a nèsciri pazzi.
Nu villaggiu è n'insidiamentu umanu o na cumunità raggruppata, cchiù granni di nu borgu ma cchiù nicu di na città (puru si la parola è spissu usata pi discriviri li borghi e li città cchiù nichi), cu na pupulazzioni ca s'aggira 'ntornu a picca cintinaia o migliaia di cristiani.
Chistu pirmittìu macari la spicializzazzioni dô travagghiu e di l'artiggianatu e lu sviluppu dê misteri.
La grannizza di sti villaggi po variari cunsidirabbilmenti.
Li desa s'attròvunu di sòlitu ntâ l'àrii rurali mentri li kelurahan sunu di sòlitu suttadivisioni urbani.
Na desa o kelurahan è la suttadivisioni di nu kecamatan (suttadistrittu), ca a so vota è la suttadivisioni di nu kabupaten (distrittu) or kota (città).
Ntâ Malesia, nu kampung è difinitu comu na lucalità cu 10.000 o cchiù picca cristiani.
Tutti li mussurmani ntê villaggi malisi o ndonesiani volunu essiri priati e volunu riciviri li prighieri di Allah ntô paradisu.
La Singapura cuntinintali aveva assai villaggi kampung ma li sviluppi muderni e li viloci travagghi d'urbanizzazzioni li ficiru scumpariri; Kampong Lorong Buangkok p l'uttumu villaggiu arristatu ntô paisi.
Lu villaggiu dô Vietnam è lu sìmmulu tipicu dâ pruduzzioni agricula asiatica.
Ntâ Sluvenia, ntê dialetti si usa la parola selo pê villaggi assai nichi (cchiù picca di 100 cristiani); si usa nmèci la parola sluvena vas ntâ tuttu lu paisi.
Po essiri rilativu a nu sascritu comu la parola afgana deh e la parola ndonisiana desa.
'ntornu lu 46% di tutti li cristiani migranti hana canciatu la so risidenza di na città a n'autra.
La cchiù nica unità amministrativa di l'Imperu Russu, la volost, o lu sò successori mudernu Russu, lu selsoviet, era di solutu amministratu ntâ nu selo e cumprinneva na para di villaggi vicini.
Mentri li cuntadini dâ Russia cintrali abbitavunu ntâ nu villaggiu vicinu la tinuta di lu signuri, li famigghi cusacchi spissu abbitavunu ntê so stissi fatturìi, chiamati khutor.
C'è macari n'autru tipu cchiù nicu di 'nsidiamentu ca è chiamatu 'n ucraìnu selysche (селище).
Rapprisentunu na speci di nica lucalità rurali ca puteva essiri stata na vota nu khutir, n'abbitazzioni dê piscaturi, o na dacia.
Tuttavia, usannu l'abbriviazzioni di tri littra smt, spissu si evita la cunfusioni rilativamenti a l'insidiamenti urbanizzati.
Addivintaru assai pupulari duranti la riforma Stolypin ntê primi anni dô XX seculu.
Li villaggi cchiù granni ponu essiri chiamati macari Flecken o Markt a sicunna dê riggiuni.
Pi esempiu, ntâ arii comu Lincolnshire Wolds, li villaggi s'attrovunu spissu attaccati â linia dâ surgenti â mità dê cullini, e nasciunu comu nsidiamenti dâ linia dâ surgenti, cu sistemi urigginali di campu largu 'ntornu ô villaggiu.
Na para di villaggi hana scumparutu (pi esempiu, li villaggi mediuevali desulati), certi voti lassannu na crèsia o na casa patrunali e quarchi vota lassannu nent'autru ca unchiaruozzi ntê campi.
Autri villaggi hana crisciutu e s'hana junciutu cu autri criannu spissu centri intra la massa ginirali dê subburghi - comu Hampstead, Londra e Didsbury in Manchester.
Vistu comu luntanu dê noii dâ vita muderna, veni rapprisintatu comu tranquillu e armuniusu, nustanti 'n pocu ntrospittivu.
Chisti (comu Murton, County Durham) hana crisciutu supra li borghi quannu l'affunnamentu di na minera di cavvuni ntê primi anni dô XX seculu cumpurtau na rapida criscita dimugrafica e li pruprietari di li mineri accuminciaru a costruiri casi, nigozzi, pub e crèsii.
Maltby fu costruiuta sutta l'auspici dâ Cumpagnìa dô Cavvuni e dô Ferru di Sheepbridge e cumprinneva larghi spazzi aperti e dispusizzioni pê giardini.
Nu tipicu villaggu aveva nu pub o taverna, nigozzi e nu firraru.
Tuttavia, na para di parrocchi civili non c’hanu na parrocchia, na città o nu cunsigghiu cumunali funzionanti e nippuri n'assimblea parrucchiali funzionanti.
Ntâ Scozzia, l'equivalenti è macari nu cunsigghiu cumunitariu, tuttavia, nustanti sunu organi statuari non c'hanu putiri esecutivi.
Lu distrittu di Danniyeh è furmatu di trentasei villaggi nichi, cumprinnenti Almrah, Kfirchlan, Kfirhbab, Hakel al Azimah, Siir, Bakhoun, Miryata, Assoun, Sfiiri, Kharnoub, Katteen, Kfirhabou, Zghartegrein, Ein Qibil.
Dinniyeh è n'ambienti eculoggicu 'ccizziunali cu voschi, frutteti e vuschitti.
Li villaggi ntô sud dâ Siria (Hauran, Jabal al-Druze), ntô nord-est (l'isula Siriana) e ntô bacinu dô ciumi Urunti dipennunu maggiormenti di l'agricultura, principalmenti granu, vidduri e frutta.
Li città miditirranii ntâ Siria, comu Tartu e Latakia hanu tipi di villaggi simili.
"Ogni urbanizzazzioni è nu ""pueblo"" a menu ca non è ilivata pi dicretu a na catigurìa cchiù auta."
Tuttavia, chista è na cosa 'n ginirali; nt'assai stati, ci sunu villaggi ca sunu cunsidirati cchiù 'mpurtanti di quarchi città cchiù nica dô statu stissu.
Ntâ certi casi, lu villaggiu pò coincidiri câ città o câ municipalità. Ntâ stu casu, li dui ponu aviri nu guvernu cunsulidatu.
Hempstead, lu villaggiu cchiù granni, avi 55.000 abbitanti: chistu lu renni cchiù abbitatu di certi città dô statu.
Sicunnu lu cinsimentu dô 2010, lu villaggiu di Arlington Heights, Illinois havi 75.101 abbitanti.
Li villaggi ponu cumprenniri terri ntâ cchiù municipalità e pirfinu ntâ cchiù contèi.
Lu villaggiu cchiù granni è Menomonee Falls, ca avi cchiù assai di 32.000 abbitanti.
"Ntô Maryland, na lucalità chiamata "Villaggiu di..."" pò essiri na città ncorpurata o nu distrittu fiscali spiciali."
Ntâ du tempu, li guvirnanti tradizziunali avevunu puteri assulutu ntê soi riggiuni amministrativi.
Ogni villaggiu Hausa era guvirnatu dô Magaji (capu dô villaggiu) ca arrispunneva ô so Hakimi (sinnucu) ô livellu cittadinu.
Avevunu casi di fangu cu tetti di pagghia nustanti, comu ntâ maggior parti dê villaggi dô nord, si stanu accuminciannu a usari li tetti di zzincu.
Autri su futtunati a aviri nu puzzu raggiungibbili a pedi.
N'atlanti è na raccolta di mappi; è tipicamenti nu fasciu di mappi dâ Terra o di na riggiuni dâ Terra.
Stu titulu furnisci la difinizzioni di Mircaturi di la parola comu na discrizzioni dâ criazzioni e dâ furma di l'interu universu, non sulu comu na raccolta di mappi.
N'atlanti di tavulu è fattu simili a nu libbru di testu.
“Nnâ cartugrafìa, n’isulinia junci punta ca si tròvanu â stissa autizza supra un certu liveḍḍu, comu lu liveḍḍu dû mari.”
Lu gradienti dâ funzioni è sempri pirpinniculari a l’isulini.
L’isulini ponnu èssiri curbi, dritti o tutti dui nna na carta ca mustra la ntirsizzioni di na supirfici vera o iputètica cu unu o cchiù assai chiani urizzuntali.
Nnô 1701, Edmond Halley usava lini di stu tipu (isòguni) nna na carta ncapu la variazzioni magnètica.
Nnô 1791, na carta dâ Francia di J. L. Dupain-Triel usava l’isulini a ntirbaḍḍi di 20 metri, ummri, pizzi di muntagni e na sizzioni virticali.
L’isòbbati nun ànnu statu usati spissu nnê mappi nàutichi nzinu a chiḍḍi dâ Russia dû 1834 e dâ Gran Britagna dû 1838.
Nzinu ô 1944, John K. Wright prifireva ancora l’isugramma, ma nun arrivò mai a èssiri usatu assai.
Puru si s’àvi pruvatu a usari sulu na cumminzioni, tutti sti varianti ànnu arristatu nzinu a oji.
Li stazzioni metiu spissu si tròvanu ncapu a n’isulinia (quannu è accussì, si tratta di na misurazzioni pricisa avali ô valuri di l’isulinia).
Nnâ metiuruluggìa li prissioni barumètrichi mustrati sunnu arriddutti ô liveḍḍu dû mari, no ê prissioni di supirfici nnê lucalità dî carti.
L’isallòbbari sunnu lini ca jùncinu punta cû stissu canciu di prissioni nna un certu ntirbaḍḍu di tempu.
Li gradienti isallubbàrici sunnu na parti mpurtanti dû ventu vistu ca jìsanu o càlanu lu ventu giustròficu.
N’isuterma a 0 °C veni chiamata “zeru tèrmicu”.
Di sti isulini si po ditirminari ‘n ginirali lu tirrinu.
Nnâ cartugrafìa, lu ntirbaḍḍu di lini è la diffirenza di autizza ntra isulini mmiḍḍati.
Dui o cchiù isulini ca si mèttinu una supra a n’autra signalìjanu nu sbalancu.
Di sòlitu l’isulini su’ cuirenti nna na mappa, ma cci su’ eccizzioni.
Si supirari na linia equiputinziali riprisenta acchianata o scinnuta, lu putinziali si po capiri dî targhetti ncapu li càrrichi.
L’isòplati si ùsanu pi signalijari li burraschi àciti.
Nna l’ecunumìa l’isulini si ùsanu puru pi mustrari nfurmazzioni nun giugràfichi.
St’isulini su’ ùtili pi riprisintari cchiù assai di du’ diminzioni (o quantità) nnê gràfici bidiminziunali.
Pi capiri li mmàggini dî radar, n’isòdupa è na linia câ stissa vilucità Doppler, è n’isuecu è na linia câ stissa riflittività dû radar.
Lu culuri dâ linia è la scigghiuta di certi culura adatti a zoccu veni mustratu.
Lu tipu di linia si rifirisi a si la linia di basi è cuntinua, trattijata, puntata o rutta nna autri schemi pi criari l’effettu chi si voli.
La marcatura a nùmmari serbi pi mustrari li valura aritmètici di l’isulini.
Si l’isulini nun su’ nummarati e li lini mmiḍḍati ànnu lu stissu stili (cû stissu pisu, culuri e tipu), allura la dirizzioni dû gradienti nun po èssiri ditirminata sulu di l’isulini.
Na mappa a isulini marcata bona ajuta a cu’ la leggi a ntirpritari lestu com’è fattu lu tirrinu.
Poi li cuurdinati di autri posti vennu misurati dû puntu di cuntrollu cchiù vicinu chî sunnaggi.
Stu finòminu si chiama spustamentu di dati.
Ntraprisi cchiù ammizziusi comu l’Arcu Giudèticu di Struve pi l’Europa Livantina (1816-1855) e la Granni Nchiesta Trigunumètrica di l’Innia (1802-1871) àppiru bisognu di cchiù assai tempu, ma dèttiru stimi cchiù pricisi dâ furma di l’ellissoidi dâ Terra.
Na difinizzioni apprussimativa di liveḍḍu dû mari è lu datu WGS 84, n’ellissoidi, mentri na difinizzioni cchiù pricisa è chiḍḍa Earth Gravitational Model 2008 (EGM2008), ca usa armenu 2.159 armònichi sfèrichi
Usatu senza spicificazzioni, lu tèrmini latitùdini si rifirisci â latitùdini giudètica.
Lu spustamentu di dati ntra du’ dati po canciari di na banna a n’autra nnôn pajisi o na riggiuni, e po jiri di zeru a cintinara di metri (o chilòmitri pi certi ìsuli luntani).
Pi diri, a Sydney cc’è na diffirenza di 200 metri ntra cuurdinati GPS cunfigurati cu GDA (ca si basa ncapu lu standard ginirali WGS 84) e cu AGD (ca si usa pâ majurìa dî mappi lucali), ca è n’erruri largu nun accittàbbili pi certi applicazzioni, comu lu sunnamentu o lochi di summuzzatura.
Vistu ca li dati di rifirimentu ponnu aviri raji e punta cintrali diversi, un certu puntu dâ Terra po aviri cuurdinati assai diversi a sicunna dû datu chi si usa pi misurari.
I dati cchiù usati nnâ Mèrica dû Nord su’ NAD27, NAD83, e WGS 84.
“Stu datu, chiamatu NAD 83… si basa ncapu a n’aggiustamentu di 250mila punta, pigghiannu puru 600 stazzioni Doppler satillitari ca vìnculanu lu sistema a n’urìggini giucèntrica.”””
È lu quatru di rifirimentu usatu dû Ministeru dâ Difisa miricanu e veni difinutu di l’Agginzìa Nazziunali di Ntilliggenza Giuspazziali (National Geospatial-Intelligence Agency, già Agginzìa di Mappaturi Difinsivi, Defense Mapping Agency, poi Agginzìa Nazziunali di Mmagginamentu e Mappatura, National Imagery and Mapping Agency).
Fu usatu comu quatru di rifirimentu pi l’Efimèridi GPS di trasmissiuni (òrbiti) lu 23 di jinnaru 1987.
Addivintau lu quatru di rifirimentu pi l’òrbiti di trasmissiuni lu 28 di giugnu 1994.
WGS 84 (G873) fu aduttatu comu quatri di rifirimentu pi l’òrbiti di trasmissioni lu 29 di jinnaru 1997.
WGS 84 è lu datu standard di basi pî cuurdinati sarbati nna unità GPS ricriativi e cummirciali.
Pi diri, la diffirenza di luncitùdini ntra un puntu all’equaturi all’Uganna, nnâ placca africana, e un puntu all’equaturi all’Equador, nnâ placca sud-miricana, aumintau di circa 0,0014 arcusicunni l’annu.
La majurìa di li mappaturi, comu chiḍḍi fatti nna un pajisi sulu, nun abbràzzanu li placchi.
Tulumeu ci dava lu mèritu di l’usu di luncitùdini e latitùdini, ô postu di misurari la latitùdini comu lunghizza di na jurnata ntô menzu dâ stati.
La cartugrafìa matimàtica turnau nna l’Europa cû ritruvamentu di Màssimu Planudi dû testu di Tulumeu prima dû 1300; lu testu fu traduttu ‘n latinu a Ciurenza di Jàpicu d’Àncilu versu lu 1407.
Poi pìgghianu la mappatura cchiù apprupiata dû sistema di cuurdinati sfèrichi pi l’ellissoidi, chiamata sistema di rifirimentu tirrestri o datu giudèticu.
φ, o phi) d’un puntu nnâ supirfici dâ Terra è l’àngulu ntra lu chianu equaturiali e a linia dritta ca passa pi ḍḍu puntu e pi (o a tagghiu di) lu centru dâ Terra.
Tutti li miridiani su’ mità di ellissi granni (spissu chiamati circuna), ca cummèrginu versu li poli nord e sud.
Lu miridianu uppostu a Greenwich si trova a 180°W e 180°E. Nun s’àvi a cunfùnniri câ linia di canciu di data, ca s’alluntana nna tanti banni pi mutivi pulìtici e di cumminenza, puru ‘n menzu â Russia cchiù livantina e l’ìsuli Aliutini cchiù punintini.
Li cuurdinati nna na mappa di sòlitu si tròvanu ‘n tèrmini di nord e di livanti rilativi a na certa urìggini.
Nnâ giugrafìa, la latitùdini è na cuurdinata giugràfica ca spicìfica la pusizzioni nord-sud d’un puntu nnâ supirfici dâ Terra.
Latitùdini e luncitùdini s’ùsanu nzèmmula pi spicificari la pusizzioni pricisa di caràttari nnà supirfici dâ Terra.
Lu sicunnu passaggiu è d’apprussimari lu gioidi cu na supirfici di rifirimentu matimàticamenti cchiù fàcili.
Lini ca ànnu latitùdini e luncitùdini custanti fannu na gradigghia nnâ supirfici di rifirimentu.
“Vistu ca cci su’ tanti ellissoidi di rifirimentu diversi, la latitùdini pricisa d’un caràttari nnâ supirfici nun è ùnicu: si vidi dû standard ISO ca dici ca “senza spicificazzioni pricisi dû sistema di rifirimentu cuurdinatu, li cuurdinati (latitùdini e luncitùdini) su’ ammigui o addirittura senza senzu””.”
Lu chianu attraversu lu centru di la Terra e pirpinniculari a l’assi di rutazzioni si ntèrsica câ supirfici nna un circu granni chiamatu equaturi.
Si parra cchiù assai dâ variazzioni dû tempu nna l’artìculu ncapu la nclinazzioni assiali.
La situazzioni è ô cuntrariu pû sulistizziu dâ stati, quannu lu Suli è supra lu Tròpicu dû Cancru.
Siccomu la latitùdini è difinuta rispettu a n’ellissoidi, la pusizzioni d’un certu puntu è diversa p’ogni ellissoidi: nun si po spicificari pricisamenti latitùdini e luncitùdini d’un caràttari giugràficu senza spicificari quali ellissoidi fu usatu.
S’àvi a stari accura a usari la latitùdini giugràfica.
La valutazzioni dû ntigrali di distanza dû miridianu è cintrali pi tanti studi di giudisìa e prujizzioni di mappi.
Cci su’ du’ pruciduri.
Quannu vennu cummirtuti di isumètrichi o cunfurmi a giudètichi, du’ ripitizzioni di Newton-Raphson dùnanu n’accuratizza di pricisiuni duppia.
Li diffirenzi mustrati nnô gràficu su’ ‘n arcuminuti.
La trasfurmazzioni ntra cuurdinati giudètichi e cartisiani si ponnu truvari nne Cummirsiuni di cuurdinata giugràfica.
‘N ginirali la virticali vera d’un puntu nnâ supirfici nun cuncidi esattamenti câ nurmali cu l’ellissoidi di rifirimentu, o la nurmali ô gioidi.
La luncitùdini è na cuurdinata giugrafica ca spicìfica la pusizzioni livanti-punenti d’un puntu nnâ supirfici dâ Terra, o la supirfici d’un corpu cilesti.
Pi cumminzioni, lu primu miridianu, ca passa vicinu l’Ussirbaturi Rijali, a Greenwich, Ngraterra, è difinitu cu na luncitùdini di 0°.
L’ura lucali (pi diri, rispettu â pusizzioni dû Suli) cancia câ luncitùdini, na diffirenza di luncitùdini di 15° ca currispunni a na diffirenza di n’ura pi l’ura lucali.
Lu principiu è chiaru, ma ‘n pratica pi truvari un mètudu affidàbbili pi ditirminari la luncitùdini cci vòsiru sècula e sirberu li sforzi di cert’uni dî granni menti scintìfichi.
Lu so miridianu principali passava pi Lisciànnara.
Nnô 1910, u Journal pubbricò n’articulu di Ulysses G. Weatherly (1865-1940) ca facìa n’appellu pi a supremazia di li bianchi e a segregazzioni di li razzi pi proteggiri a purità razziali.
Nnô so’travagghiu, iḍḍu sustiniù ca li classi suciali, lu colonialismu e lu capitalismu detturu forma a li idee su a razza e li categurie razziali.
Nnô 1978, William Julius Wilson (1935) sustinìu ca razza e classificazziuni suciali persiru di valuri, e ca immeci li classi suciali descrivìanu cchiù accuratamenti chiḍḍu ca li sociologi prima chiamavanu razza.
Eduardo Bonilla-Silva, prufissuri di suciuluggìa a l’Università Duke, nota: “"io susteni ca lu razzismu è, cchiù di tutti l’àutri cosi, na questioni di putiri; si tratta d'un gruppu razziale dominante (i bianchi) ca cercanu di tìnirisi i so vantaggi sistematici, e dî minoranze ca lottanu pi canciari u status quo razziali".
Nnî cuntesti clinici, quarchi vota a razza fu considerata pi li diagnosi e trattamenti di condizzioni mediche.
C’è nu vivu dibattitu tra li ricercaturi biomedici su u signficatu e l’mpurtanza da razza nnî ricerche.
I membri di stu ùrtimu campu spissi basanu i loro dibattiti su la pussìbilità di criari na medicina personalizzata basata su genoma.
Iḍḍi sustinìanu ca enfatizzare eccessivamente lu pisu genetico nnâ li disuguaglianze sanitarie, porta vari rischi comu rinfurzari li stiriòtipi, promuovere u razzismu o ignorari lu pisu di fatturi nun-genetici.
“IC” sta pi “Codice d’idintificazzioni”; “sti paroli su puru chiamati classificazzioni Phoenix”.
“Nnâ tanti paisi, comu a Francia, ô statu è legalmente vietatu di mantiniri dati basati nnâ razza, chi spissu fannu si ca a pulizzia emetta avvisi di ricerca chi includono etichette comu "carnaggioni scura" ecc.”
Arcuni cunsidiranu a profilazzioni razziali comu n’esempiu di razzismu istituzziunali ntrâ li forzi di l’ordine.
“L'incarcerazziuni di massa è puru "a cchiù larga riti di liggi, règule, pulìtiche e custumi ca cuntrollanu chiḍḍi etichettati comu criminali sia dintra ca fori lu carcere".”
Tanti risultati dâ ricerca concordanu ca l’impattu dâ razza di li vittimi nnî l’arresti IPV (violenza intima tra partner) po’ ncludiri preggiudizzi razziali 'n favuri di li vittime bianchi.
Arcuni studi riportanu ca i razzi ponnu essiri idintificati cu n’àvutu liveddu di accuratezza utilizzanu certi metodi, comu chiḍḍi sbiluppati da Giles e Elliot.
“U studiu cuncludìu ca “l’apportu di la diversità genetica nnû culuri da peddi è atipica, e un po’ essiri usati cu lu scopo di classificari”.”
L’antrupuluggìa curturali è na branca di l’antrupuluggìa ca si focalizza su u studiu da variazzioni crlturali tra li òmini.
Faciennu sta dumanna, li ètnoluggi nnô XIX sèculu si sparteru nnâ du’ scoli di pinzeru.
“Quarchi cristianu ca difenni “l’invenzioni ‘nnipinnenti”, comu Lewis Henry Morgan, suppunìa ca i rassimigghianzi significavanu ca i gruppi avìanu passatu li stessi fasi di l’evuluzzioni curturali (viri puru evuluzzionismu sociali clàssicu)”.
Morgan, comu àutri evuluzzionisti dû XIX sèculu, crideva ca c’era cchiù o menu nnâ progressioni ordinata dô primitivu ô civilizzatu.
“Sebbeni li ètnoluggi du XIX sèculu videvanu a “diffusioni” e “li nvenzioni nnipinnenti” comu du’ tiurìe reciprocamenti esclusivi e councurrenti, tanti èntografi subbito s’accordaru ca tutti dui i processi si verificanu, e tutti dui ponnu rispunniri ê rassimigghianci curturali”.
“Boas prisintò a so’ idea nnû 1887: “...a civilizzazioni unn’è na cosa assoluta, ma...relativa, e...i nostri idee e cuncizioni su veri sulu fin quannu a nostra civilizzazioni esisti”.”
Lu relativismu curturali cumprenni specifichi affermazioni èpistemologiche e metodologiche.
Lu relativismu culturali fu in parti na risposta a lu etnocentrismu occidentali.
Sta idea di curtura poni li antropoluggi in facci a du’ dumanni: primu, comu scappari dî ligami inconsci dâ propria curtura, chi inevitabilmenti nfruenza a nostra percezzioni e li nostri reazioni nnî confronti du munnu, e secunnu comu dari sensu a curtura nun familiari.
Nu metudu di stu tipo è l’ètnoluggìa: nnâ prattica, iḍḍi spinciunu a càmpari chi genti di n’àutra curtura p'un pirìudu longu, accusì da ‘mparari a lingua lucali e addivintari accurturati, almiènu in parti, ntâ ḍḍà curtura.
U so’ approcciu era empiricu, scetticu nnî confronti di li giniralizzazzioni eccesivi, e si rispinceva i tentativi di stabbiliri leggi universali.
Iḍḍu crideva ca ogni curtura avissi a essiri studiata nnâ li so’ particolarità, e discuteva ca li giniralizzazioni tra curture, comu chiḍḍe fatte nnî scienze naturali, unn’èranu possibbili.
A so’ prima ginirazioni includìa Alfred Kroeber, Robert Lowie, Edward Sapir, e Ruth Benedict, di iḍḍi pruducìu studi assaì dettagghiati su li curture du Nord America.
La pubblicazzioni dû libbru Antrupuluggìa (1923) di Alfred Kroeber signò nu puntu di svolta nnâ l’antrupuluggìa miricana.
Nfruenzatu dî psicoluggi psicoanalitici inclusi Sigmund Fredu e Carl Jung, sti autura circaru di capiri comu li forzi curturali e suciali dû cuntestu di criscita mudellavanu li personalità dî genti.
L’antrupuluggìa ecunòmica nfluenzata di Karl Polanyi e praticata di Marshall Sahlins e George Dalton sfidò li standard ecunòmici neoclàssici pi tèniri cuntu dî fattori culturali e suciali e impiegari l’analisi marxiana nta lu studiu antropologgico.
In linea chi tempi, gran parti di l’antropologi si politicizzaru pi la guerra algerina di ‘nnipinnenza e l’opposiziunu a guerra dû Vietnam; u Marxismu addivintò n’approcciu teorico sempri cchiù populari nnâ disciplina.
Nnî l’anni 80 libbri comu l’Antropoluggìa e l’ncontru coloniali (Anthropology and the Colonial Encounter) trattavanu dû ligami tra l’antropoluggìa e la disuguaglianza coloniali, mentri a granni numinata di tiurici comu Antonio Gramsci e Michel Foucault spustaru l’attinziuni ncapu li prubblemi di putiri e egemonia.
Sti intepretazioni poi hannu a essiri riflessi a i so’ autori , e a so’ adeguatezza comu traduzzioni messa a punto e ripetuta, nu processu chiamatu circhiu ermeneutico.
L’analisi curturali di David Schniederof ncapu â parintela miricana si dimostrò puru nfruenti.
U metodu appi origine nnâ ricerca ntô campu di l’antropologgi suciali, suprattutto Bronislaw Malinowski in Gran Bretagna, li studenti di Franz Boas nnî Stati Uniti, e nnâ ricerca dâ scola di suciuluggìa di Chicago.
Walnut Creek, CA. AltaMira Press.
Pi stabiliri na connessioni e canusciri megghiu lu contestu curturali d'una situazzioni, n’antropologu avi a essiri apertu a addivintari parti di no gruppu, e volenteroso di sbiluppari relazzioni significative chi memebri dû gruppu.
Prima di putiri accuminciari cu l’osservazzioni partecipanti, n’antropologu avi a scegghiri sia lu postu ca lu centru du studiu.
Chistu permetti ô antropologu di stabbilirisi megghiu nnâ cumunità.
Gran parti di l’osservazzione partecipante si basa su u dialugu.
Nnî quarchi casi, li etnografi si vutanu versu l’osservazzioni strutturata, nnâ cui li osservazzioni dê antropoluggi su guidati da dumanni specifiche a cui cercanu di rispunniri.
Chistu aiuta a nurmalizzari lu metodu di studiu quanni li dati ètnografici vennu paragonati tra gruppi diversi o sunnu necessari pi rispunniri a nu scopo specificu, comu na ricerca pi na dicisioni pulìtica guvernativa.
L’identità di l’ètnografi avi un saccu a cchi fari cu chiḍḍu ca l’etnografu scrive ncapu na curtura, picchì ogni ricercaturi è nfruenzatu da a so’ pruspettiva.
Tuttavia, in ginirali sti approcci un foru di successu, e ô cuntrariu li etnografi muderni spissu scegghievanu di includiri i loro inclinazzioni e esperienzi pirsunali nnî loro opere.
Na etnografia è n’opera ca parra di genti, nt'un postu e nu tempu particulari.
Na tipica ètnografia include puru nfurmazioni ncapu â giugrafìa, u clima e l’habitat.
Li studenti di Boas comu Alfred L. Kroeber, Ruth Benedict e Margaret Mead si basaru ncapu ô so’ cuncettu di curtura e relativismu curturali pî sbiluppari l’antropoluggìa curturali nnâ li Stati Uniti.
Oggi li antropologi socio-culturali si occupanu di tutti sti elementi.
“Li “antropologi curturali” miricani si cuncintraru ncapu i maneri cu cui i genti mustravanu i visioni di se stessi e dû loro munnu, specialmenti nnâ li formi simmòliche, comu l’arte e u mitu.”
La monogamia, pir esempiu, veni spissu promossa comu nu trattu universali umanu, eppuri nu studiu cumparativu dimostra ca unn’è accussì.
traversu sta metodologia, mentri si esamina l’impattu du sitema munniali su li cumunità locali e glubali si ponnu arricogghiri intunzioni cchiù granni.
“Pir esempiu, n’etnografia collocata nnâ cchiù posti po’ assicutari na “cosa”, comu nu prodottu particulari, mentri è traspurtati tra li reti du capitalismu”.
Nu esempiu di etnografia multi-sito è u travagghiu di Nancy Scheper-Hughes su lu mercatu nivuru internaziunali di li organi umani.
A ricerca nnî studi di parintela spissu si inturciunìa cu differenti sottocampi di l’antropoluggìa inclusi chiḍḍi di l’antropoluggìa medica, fimminista, e pubblica.
Chiḍḍa è a matrice nnâ cui nnâ majuranza di casi nasciunu i picciriddi, e spissu i loro primi palori su termini di parintela.
Ci su forti differenzi tra li cumunità in termini di pratichi e valuri matrimuniali, e chistu lassa assaì spazziu pô travagghiu antropologgicu nnô campu.
Tuttavia, a pratica matrimuniali attruvata nnâ gran parti di culturi è a monogamia, nnâ cui na donna è maritata cu un omu.
Ci su na para di differenze fundamentali pi quantu riguarda l’attu di procreazioni.
U canciu risali â l’anni 60’, câ rivalutazzioni di principi basi dâ parintela proposti da Edmund Leach, Rodney Neeham, David Schneider, e àutri.
Stu canciu si sbiluppò chiossai câ secunna ondata dû fimminismu nnî primi anni 70, ca introdussi l’idee d’oppressioni coniugali, di l’autonomia sessuali, e dâ subordinazioni domestica.
“Nnâ ḍḍu periudu, ci fu l’arrivu dû “fimminismu du terzu munnu”, nu movimentu ca sustinìa ca li studi di parintela un putìanu esaminari li relazzioni di genere di paisi isolati in via di sbiluppu, e avìanu rispettari li sfumaturi razziali e ecunòmiche”.
Nnâ Jamaica, l’istituzzione du matrimoniu è spissu sustituita da na para di cumpagni, vistu ca i fimmini povuri nun ponnu fari affidamentu a li contributi finanziari ntô nu periudu di instabilità ecunòmica.
Cu sta tecnuluggìa, nasceru li dumanni ncapu â differenza tra a parintela biologgica e genetica, datu ca li surrogate gestazionali ponnu forniri l’ambienti biologgico pi l’embrione, mentri i ligami genetici arrestanu liati cu na terza parti.
Ci su puru prubblemi di turismu riproduttivu e mercificazzioni du corpu, picchi i genti circanu a sicurezza ecunòmica traversu a stimulazioni ormonali e a donazioni di l’ovuli, proceduri potenzialmenti piriculusi.
Na critica è ca, ô iniziu, a struttura dî studi di parintela era assaì strutturata e sèmprici, e si basava ncapu ô linguaggiu densu e règuli duri.
Gran parti di stu sbiluppu po’ essiri addebbitatu â aumentu dî antropoluggi ca travagghianu fora dû munnu accadèmicu e â criscenti impurtanza dâ glubalizzazzioni sia nnâ li istituzzioni ca nnû campu di l’antropoluggìa.
I du’ tipi di istituzzioni definiti nnô campu di l’antropoluggìa su li istituzzioni tutali e li istituzzioni suciali.
L'antropuluggìa dî istituzzioni po’ analizzare i sindacati, li imprese chi vannu da chiḍḍi niche ê corporazzioni, u governu, li urganizzazzioni mediche, l'istruzzioni, i carciri e li istituzzioni finanziari.
Li antropologi istituzzionali ponnu studiari i relazzioni tra li urganizzazzioni o tra l’organizzazzione e àutri parti dâ sucità.
Pi essiri cchiù precisi, li antropologgi ponnu analizzari eventi specifici nt'una istituzzioni, fari investigazzioni semiotiche, o analizzari lu meccanismu secunnu u quali a canuscenza e a curtura su organizzati e diffusi.
A nova era putirìa includiri i novi sviluppi ticnologgici, comu i registrazzioni meccaniche.
Current Anthropology 43(Supplement):S5-17.Schieffelin, Bambi B. 2006.
“Woolard, nnâ so’ panoramica su u “code switching” (littiralmenti: u canciu di codici), o a pratica sistematica di canciari a varietà linguistica ntô dialogu o addirittura ntâ stissa frasi, ritini ca a dumanna i funnu ca li antropologi s’addumannanu su sta pratica, “picchì u fannu?”, riflette na ideologia linguistica duminanti”.
Àutri ricercatura ficiru ricerche nnî l’aree dû cuntattu linguisticu, di lingue a rischio, e dû “inglisi comu lingua glubbali”.
U travagghiu di Joel Kuipers sbiluppò stu tema in rilazzioni â l’isula di Sumba, 'n Indonesia.
Iḍḍu ‘nfatti ritini ca l’idea dû centru esemplari è una di tri scuperti cchiù mpurtanti nnâ l’antropoluggìa linguistica.
Quinni, dopo na para di ginirazzioni sti lingue putirìanu unn’essiri cchiù parrati.
Pî seguiri i migliori pratichi di documentazzioni, sti registrazzioni avissiru a essiri annotati chiaramenti e sarbati ntô n’archiviu.
A rivitalizzazioni linguistica è a pratica di ripurtari a lingua nnâ l’uso comuni.
U corsu avi lu scopu di istruìri li studenti indigeni e nun indigeni su a lingua e a curtura Lenape.
Incoraggiari chiḍḍi ca già canusciunu a lingua a usarla, aumintàri li sferi d’usu, e aumentàri u prestigio ginirali dâ lingua fannu tutti parti dû processu di recupero linguistico.
L’antropoluggìa suciali è lu studiu di schemi cumpurtamentali nnî sucità e nnî curture umani.
Li antropologgi britannici miricani inclusi Gillian Tett e Karen Ho ca studiaru a Wall Street, dettiru na spiegazzioni alternativa ê spiegazzioni tecniche radicati nnâ tiurìa ecunòmica e pulìtica pâ crisi finanziaria dû 2007-2010.
Stu sbiluppu fu rinfurzatu dâ ntroduzzioni dû relativismu curturali di Franz Boas ca dibattìa ca i curturi si basanu ncapu differenti idee dû munnu e quinni ponnu essiri capiti correttamenti sulu in relazzioni ê li so standard e valuri.
“Nnô 1906, u pigmeo congolese Ota Benga fu misu ntô na gaggia du Zoo du Bronx da l’antropologu amiricanu Madison Grant, e fu etichettatu comu “u pezzu mancanti” tra na scimmia e a “razza bianca”, Grant, nu eugenista famosu, fu puru u scritturi du The Passing of the Great Race (littiralmenti: a caduta da granni razza) (1916)”.
L’antropoluggìa si distinsi sempri chiossaì dâ storia naturali e pa â fini du XIX sèculu a disciplina accuminciò a cristallizzarsi nnâ so’ forma muderna, pir esempiu, ntô 1935 fu pussìbili pi T.K. Penniman scriviri a storia dâ disciplina intitulata “A Hundred Years of Anthropology” (littiralmenti: Cent’anni di antropoluggìa).
“Li sucità non europee èranu quinni talìati comu “fossili viventi” ca si sbiluppavaanu e ca putìanu essiri studiati pi cumprenniri u passatu di l’Europa.”
Tuttavia, comu nota Stocking, Tylor si preoccupava di discriviri e mappari a distribuzzioni di particulari elementi d'una curtura, ‘immeci di preoccuparisi dâ so’ funzioni cchiù larga, e generalmenti pareva ca iḍḍu assumeva n’idea vittoriana dû progressu immeci ca l’idea di canciu curturali, non direzionali e multilineari proposto dâ li antropologgi ca vennuru doppu.
Li soi studi cumparativi, cchiù nfluenti nnî nummarusi pubbricazzioni di The Golden Bough, analizzaru a liveddu munniali li rassimigghianze ntâ riliggiuni e ntô simmulismu.
Li risultati dâ spidizzioni stabbilìru novi standard pâ discrizzioni ètnografica.
Autri ‘ntillittuali funnaturi sunnu W.H.R. Rivers e A.C. Haddon, e a sò posizzioni rifletti li parapsicoluggi cuntempuranìi di Wilhelm Wundt, Adolf Bastian e Sir E.B. Tylor, ca difinneru l'antropoluggìa comu 'na scienza positivista a seguìri di Auguste Comte.
Macari A.R. Radcliffe-Brown pubbricò n'òpira funnamintali ntô 1922.
"Chistu ‘n particulari fu lu casu di Radcliffe-Brown, ca diffunnìu u sò programma pâ ""antropoluggìa suciali"" ‘nzignannu nnî univirsitati dû ‘mpèru britànnicu e dû Commonwealth".
Iḍḍu pinzava ca li termini ‘ndìggini usati nnî dati ètnografici avìssiru a èssiri tradutti ‘n termini ligali ngrisi-miricani pì favurìri u litturi.
Li dipartimenti ri antropoluggìa suciali ri diversi univirsitati avìanu a tendenza â cuncintràrisi supra li aspetti cchiù disparati dû campu.
Nu pòpulu è 'na pruralità di pirsòni cunzidiràta nnô sò nzèmi.
Quattru stati - Massachusetts, Virginia, Pennsylvania e Kentucky – si parranu di si stìssi comu Commonwealth ntê didascalî dî casi e nnî prucessi ligàli.
Nnî arcuni parti dû munnu, l'ètnuloggìa si sviluppò traversu pircursi nnipinnenti di ‘ndàggini e duttrìni pidagòggici e l'antropoluggìa curturali addivintò duminanti supratuttu nnî Stati Uniti, accussì comu l'antropoluggìa suciali ‘n Gran Britagnia.
"L’esplorazzioni d’Amèrica ntô XV secùlu ca fìciru li ‘spluraturi eurupei avìu nu rolu 'mpurtanti pâ formulazzioni di nòvi nozzioni di Occidènti (lu munnu uccidintàli), comu lu cuncettu di ""autru""."
"U prugressu dâ etnoluggìa, pir esempiu cu l'antropoluggìa strutturali ri Claude Lévi-Strauss, purtau â critica di cuncizzioni di nu prugressu lineari e â pseudo-opposizzioni ntra ""sucità cû storî "" e ""sucità senza storî "", giudicatu trùoppu dipinnenti dâ visioni limitata dâ storia comu custituita da 'na crìscita cumulativa".
Tuttavia, li affirmazzioni di stu ‘niversalismu curturali foru criticati da vari pinzatura suciali dû XIX e XX secùlu, comu Marx, Nietzsche, Foucault, Derrida, Althusser e Deleuze.
Nu gruppu ètnicu o n'ètnia è nu gruppu di pirsòni ca si ‘dintìficanu tra di iḍḍi ‘n basi â li attributi cunnivìsi ca li rennunu diversi rispettu autri gruppi, comu nu ‘nzèmi comuni di tradizzioni, antinàti, lingua, storia, sucità, curtura, nazziuni, riliggiùni o trattamentu suciali ntâ sò ària di residenza.
L'appartinenza ôn gruppu ètnicu si po difiniri ncapu la basi d'un patrimoniu curturali spartutu, di l'ascinnenza, d'un mitu ncapu l'urìggini, la storia, la patria, la lingua o lu dialettu, sistemi simmòlici comu la riliggiuni, mituluggìa e riti, cucina, manera di vistìrisi, arti, o aspettu fìsicu.
‘ntraversu nu canciamentu linguisticu, l'accurturazzioni, l'adozzioni e â conversione riliggiùsa, li genti o gruppi ponnu, nnô tiempu, spustàrisi ‘ntra li vari gruppi.
‘ntraversu â divisioni o â fusioni, a formazzioni ri na ‘dentità etnica separata veni addifinìta “etnogènisi”.
"Ntô ‘ngrìsi dâ prima età muderna e nzinu â mità dû XIX secùlu, u vocàbbulu “ètnicu” vinìa usatu pì dìri “sirbàggiu” o “pagànu” (secunnu ô significatu di ""nazziuna"" addivèrsi ca ancora nun èranu parti dû oikumene cristianu), picchì a Sittànta usava lu termini “ta ethne” ( ""li nazziuna"") pì tradùciri l'ebbraicu "goyim” ""li nazziuna, nun ebbrei, nun giudìi""."
"Ntô 19° sèculu, u vocàbbulu vinìa usatu pì dìri ""peculiari ri 'na razza, ri 'n pòpulu o ri 'na nazziuni"", lu stìssu significatu origginàriu ‘n Grècu."
"Etnicu, a. e n.””) ‘n basi ô cuntestu, u vocàbbulu “nazzionalità” pò èssiri usatu comu sinonimu ri etnia o ri citadinanza (nnî stati suvrani)."
U fattu ca l'ètnia si qualifica comu n’universali curturali dipenni nâ certa misura dâ esatta difinizzioni utilizzata.
Secunnu Thomas Hylland Eriksen, u studiu dâ ètnia fu duminatu dâ du’ distinti dibbattiti nzinu â tempi ricenti.
N’autra banna, l'approcciu strumentalista tratta l'ètnia principalmenti comu n’elementu ad hoc di 'na stratiggìa pulìtica, usata comu risorsa pì li gruppi di ‘ntiressi pi raggiùngiri obbiettivi sicunnari comu, pir esempiu, a crìscita dâ ricchìzza, dû poteri o dû status.
Li costruttivisti virunu li identità nazziunali e etnichi comu u pruduttu ri forzi storichi, spissu ricenti, macari quannu li identità sunnu prisintàti comu vecchie.
Chistu si pò dìri ntô cuntestu dî dibbattiti ncapu ô multicurturalismu nnî paìsi, comu li Stati Uniti e u Canadà, c’hannu granni populazzioni di ‘mmigrati ca vennu di tanti curturi diversi, e u post-culunialismu nnî Caraibi e ntâ Asia miridiunali.
Terzu, a formazzioni dû gruppu è u risultatu dâ spinta pi monupulizzari u putiri e u status.
Barth trasìu cchiù dintra di Weber ‘n suttuliniari â natura custruìta dâ ètnia.
"Iḍḍu vulìa siparàrisi dâ li nozzioni antropulòggici di curturi comu ‘ntità limitati e di ètnia comu ligàmi primurdiali, purtannu l'attinziòni supra l’interfacciàrisi ntra li gruppi."""
“Iḍḍu è d’accordu cu l'osservazzioni di Joan Vincent ca (parafrasannu Cohen) ""l'ètnia pò èssiri ristrìtta o ampliata ‘n termini di cunfìni ‘n relazzioni a li esiggenzi spicìfici dâ mobbilitazzioni pulìtica."
Li gruppi ètnici foru addifinuti comu ‘ntità suciali anzicchì biològgici.
Esempi ri vari approcci sunnu u primurdialismu, l'essenzialismu, u perennialismu, u custruttivismu, u mudernismu e u strumintalismu.
"U ""primurdialismu essenzialista"" rìci puru ca l'etnia è ‘n fattu a priùra dâ esistenza umana, ca l'etnia vèni prima ri qualegghiè ‘ntirazziùni suciali umana e ca ‘sta ‘ntirazzùni nun pò canciàri l’etnia."
"U ""primurdialismu di parintela"" affìrma ca li cumunità ètniche sunnu estinsiuni di unità di parintela, ca dirìvanu principalmenti di ligàmi di parintela o di clan unni li scelti dî segni curturali (lingua, riliggiuni, tradizzioni) sunnu fatti esattamenti pì mustrari chista affinità biològgica."
"U ""primurdialismu di Geertz"", ‘n particulàri, ca purta lu nòmi dû antropòlugu Clifford Geertz, affirma ca li èssiri umani ‘n giniràli attribbuiscono nu putiri enormi â li ""dati"" umani primurdiali comu li ligàmi di sangu, a lingua, u tirritòriu e li diffirenzi curturali."
"Smith (1999) cunzìdira du’ varianti: ""perennialismu custanti"", secunnu cui particulàri nazziuna cuntinuàru a esìstiri pi pirìudi assái longhi, e ""perennialismu ricurrènti"", ca si cuncintra ncapu â nàscita, dissoluzzioni e ricumparsa dî nazziuna comu aspettu dâ storia umana."
‘n basi a stu puntu di vista, u cuncettu di ètnia è nu strumentu utilizzatu da li gruppi pulìtici pì manipulàri risursi comu ricchìzza, putiri, tirritòriu o status nnô ‘ntiressi dî sò gruppi particulàri.
"Secunnu u ""perennialismu strumentalista"", l'etnia è principalmenti comu nu strumentu virsàtili ca idintìfica diversi gruppi etnici e limiti nnô tiempu e macàri nu miccanìsmu ri stratificazzioni suciali, vàli a ‘ddìri ca l'etnia è na basi pì organizzari girarchicamenti li ‘nnivìdui."
Secunnu Donald Noel, a stratificazzioni ètnica pò emèrgiri sulu quannu spicìfici gruppi ètnici sunnu mìsi ‘n cuntattu ntra di iḍḍi e sulu quannu chisti gruppi sunnu carattirizzati di n’àutu gradu di ètnocintrismu, cuncurrenza e putiri diffirinziàli.
Sempri pâ tiurìa di Noel, affinchì a stratificazzioni ètnica pò emèrgiri, nu certu gradu di putiri diffirinziàlii havi â èssiri prisenti.
Li diversi gruppi ètnici avissiru a cuncùrriri pì n’obbiettivu cumuni, comu u putiri o ‘nfluenza, o nu ‘ntiressi matiriali, comu a ricchìzza o u tirritòriu.
Affìrma ca li gruppi etnici sunnu sulu prudutti dâ ‘ntirazziuni suciali umana, ma sulu quanni chisti relazzioni sù mantinùti comu custrutti suciali validi nnî sucità.
Iḍḍi affìrmanu ca prima di sta cumpattizza ètnica nun fussi cunzidiràta 'n fatturi idiàli o nicissariu pâ costruzzioni di sucità supra larga scala.
Li membri ôn gruppu ètnicu, ‘n sò nzèmi, arrivìnnicanu na cuntinuità curturali nnô tiempu, sebbeni storici e antropòluggi curturali ducumentàru ca na pàra di valuri, pràttichi e normi ca ‘mplìcanu cuntinuità cû passatu foru ‘nvintàti ‘n tempi rilativamenti ricènti.
"Si basa supra a nozzioni di ""curtura""."
Sta visioni nascìu comu nu modu pi giustificari â riduzzioni ‘n schiavitù dî afrumiricàni e lu genucìdiu dî nativi ‘miricani nnâ sucità ca vinni funnata ufficialmenti 'n nomu dâ libbertà pi tutti.
Na pàra dî cchiù ‘mpurtanti scienziati di ḍḍa epoca pigghiaru u cuncettu di diffirenza razziali e attruvàru ca li eurupei bianchi èranu supiriuri.
Mmeci di attribbuìri u statu di emarginazzioni dî pirsòni di culuri nnî Stati Uniti â sò ‘nfiriorità biològgica ‘ntrìnzica, pinzò ca fussi ligata â sò ‘ncapacità di assimilari a curtura ‘miricana.
Ntô lìbbru “Formazzioni razziali nnî Stati Uniti”, a sò tiurìa dâ etnia si basava esclusivamenti supra li modelli ri ‘mmigrazzioni dâ populazzioni bianca e tinìa cuntu dî spirènzî unici dî ‘nnivìdui nun bianchi nnî Stati Uniti.
L'assimilazzioni ca eliminò li qualitàti spicìfici di 'na curtura nativa ô scopu di funnìrisi câ curtura ospitanti nun funzionò pi arcuni gruppi comu risposta ô razzismo e â discriminazzioni, sebbèni fu efficaci pì autri.
"Additirminàru l’acchianàta di ""stati-nazziuna"" unni li prisunti cunfìni dâ nazziuni coinciriù (o almenu idialmenti) cu li cunfìni dî stat."
Li stati-nazziuna, tuttavia, ‘ncludunu nvariabilmenti populazzioni ca foru esclusi dâ vita nazziunali pì 'n mutivu o pì l'autru.
Li stati multietnici ponnu èssiri u risultatu ri dui eventi opposti: â ricenti criazziuni ri cunfìni statali ‘m cuntrastu cu li tirritòri tribbàli tradizziunali e â ricenti ‘mmigrazzioni ri minoranzi etnichi nnô ex statu-nazziuni.
"Stati comu lu Regnu Unìtu, Franza e Svìzzira cumprennunu gruppi ètnici distinti dâ sò formazzioni e macàri spirimintàru 'na notevoli ‘mmigrazzioni, criànnu chiḍḍe ca foru addifinìti sucità ""multicurturali", specialmenti nnî granni paìsi."
Sebbèni chiste catigurî sunnu generalmenti riscussi comu appartinénti â sfera pùbbrica pulìtica, sunnu sustinùti ‘n larga parti nnâ sfera privata e familiari.
Prima di Weber (1864–1920), razza e etnìa èranu visti 'n prìmisi comu du' aspetti dâ stissa cosa.
Secunnu stu puntu di vista, u statu nun avissi riconòsciri l'‘identità ètnica, nazziunali o razziali, ma chiuttostu rafforzari l'uguagghianza pulìtica e ligàli di tutti li ‘nnivìdui.
U 19° sèculu vìtti u sviluppi dâ idioluggìa pulìtica dû nazzionalismu etnicu, quannu u cuncettu ri razza fu ligàtu o nazzionalismu, apprima da tiòrici tidischi comu Johann Gottfried Von Herder.
Ciascunu prumuvìu l'idea panètnica ca chisti guverni stàvanu pigghiannu sulu tièrre ca foru abbitati sèmpri dâ etnia tidìsca.
A colunizzazzioni dâ Asia finìu praticamenti ntô 20° sèculu, cu li spinte nazziunali pâ ‘nnipindenza e l’autuditirminizzazzioni ‘ntraversu tutti li cuntinenti.
Nu cìertu nùmmaru di paìsi eurupei, comu Franza e Svìzzira, nun arricuògghiunu ‘nformazzioni supra l’etnia dâ populazzioni residenti.
Duranti dâ colunizzazzioni europea, li eurupei arrivàru nnâ Amèrica sittintriunali.
L'etnografia diggitali offri tanti cchiù opportunità pì sturiàri curturi e sucità diversi.
L'ètnografia rilazziunali artìcula li campi di studiu anzicchì li lochi o li prucessi anzicchì li pirsòni prucissàti.
L'obbiettivu è arricùogghiri li dati affinchì lu ricircaturi ‘mpòni na quantità minima di priggiudizzi pirsonàli nnî dati.
Li ‘ntirvìsti sunnu spissu rigistrati e succissivamenti trascritti, accussì nun si cumprumetti dâ prìsa ri appunti, ma cu tutti li ‘nformazzioni disponìbbili pì fàri ‘n seguitu n’analisi apprufunnìta.
Nonustanti sti tintatìvi di riflissività, nuḍḍu ricircaturi pò èssiri cumpletamenti ‘mparziali.
A sti nfurmatura di sòlitu si ci dumanna d'idintificari a autri nfurmatura ca riprisèntanu la cumunità, spissu usannu lu campiunamentu a baḍḍa di nivi o a catina.
2010) isàminanu li prisuppuosti ‘ntuluòggici e ‘pistimulòggici suttìsi â etnografia.
"Li ricircatura ri tiurìa crìtica affruntanu ""questioni di putiri nnî relazzioni studiati dê ricircatura e li culligamenti ntra canuscenza e putìri."""
Na ‘mmaggini pò èssiri cuntinùta dintra lu munnu fìsicu ‘ntraversu a prospittìva d'un particulàri ‘nnividû, pigghiannu pì basi principalmenti li spirènzî passati di ḍḍa pirsòna.
L'idea di na ‘mmaggini si basa supr’â ‘mmagginazziuni e vèni usata dê picciriddi ‘n manera assái spuntània e naturali.
Nnî sti tiempi, li antropòluggi curturali e suciali sunnu sùliti attribbuìri nu granni valuri â ricìrca ètnografica.
"A li vòti li ètnografî sunnu chiamati macàri ""casi di studiu."""
Fàri ricìrca pràttica nnô campu di sòlitu vòli dìri trascùrriri n’annu o cchiù assai pressu n’autra sucità, càmpari câ populazzioni lucali e canùsciri li sò modi di càmpari.
La spirènzia di Benedict pressu lu pòpulu Zuñi suduccidintàli s’avvissi a cunzidiràri comu la basi dû sò travagghiu formativu.
'na tipica ètnografia cìrca di èssiri olistica e sègui tipicamenti nu schema pì ‘nclùdiri 'na brevi storia dâ curtura ‘n questioni, n'analisi dâ giugrafìa fisica o dû tirrìenu abitatu da li pirsòni ca sunnu oggettu di studiu, cumprisu lu clima, e spissu ‘ncludennu chiḍḍu ca li antropòluggi biulòggici chiamano “habitat”.
A parintèla e a struttura suciali (comu a classificazzioni ‘n basi â età, gruppi ri pàri, gèneri, associazzioni ri voluntariatu, clan, frazzioni e via ricennu, si esistunu) sunnu generalmenti ‘nclusi.
Riti, rituali e autri provi dâ riliggiùni foru pì tantu tempu di ‘ntiressi e a li vòti sunnu cintràli nnî ètnografìi, specialmenti quannu sù mustrati ‘n pubbricu unni li antropòluggi prisenti li ponnu vìriri.
Pir esempiu, si dintra nu gruppu di genti, strìnciri l'occhi era nu gestu cumunicativu, iḍḍu circò apprima di ditirminàri li tipi di cosi ca na strinciùta di occhi putìa significari (putirìa significari diversi cosi).
"Geertz, anchi si stava ancora appressu â na sorta di schema ètnograficu tradizziunali, si spustò fora di ḍḍu schema pi parràri di ""ragnatìli"" mmeci di ""cunturni"" dâ curtura."
Writing Culture (scrìviri a curtura) dètti nu contribbùtu pì additirminàri nu canciamentu nnâ antropoluggìa e nnâ etnografia, spissu discrìtti ‘n termini ri natura "postmuderna", "riflissìva", "littirària", "dicostruttiva" o "poststrutturali", ‘n quantu lu testu contribuìu a mettiri n’evidenza li varî difficultàti pulìtichi, ca na pàra di prufissiunisti pinzàvanu fussiru murtificanti rapprisintazzioni e pràttichi dâ ètnografia.
Pi quantu riguarda l’ùrtimu puntu, Writing Culture (scriviri a curtura) addivintò nu puntu mpurtanti pi capìri comu li ètnografi ponnu discrìviri curturi e sucità diversi senza nigare a suggittività di ḍḍi genti e gruppi ca sunnu sturiàti senza rivinnicàri, ô stissu tempu, 'na canuscenza assoluta e n'autorità uggittìva.
Vistu ca lu scopu dâ etnografia è discrìviri e ‘ntirpritàri li modelli dî valùri, cumpurtamenti, cridenzi e linguaggi ‘mparati e cunnivìsi ri 'n gruppu ca cunnivìri na curtura, Harris, (1968) e puru Agar (1980) affìrmanu ca l'ètnografia è nu prucessu e nu risultatu dâ ricìrca.
"Ntô sò libbru, a suciòloga Sam Ladner dichiara ca pì cumprìnniri li cunzumatura e li sò disî ci vòli nu canciamentu nnô ""puntu ri vista"" ca sulu l'etnografia pò uffrìri."
"Valutannu a spirènzia dî utenti nnî ambienti ""naturali"", l'etnoluggìa òffri ‘nformazzioni supra li applicazzioni pràttichi ri 'n pruduttu o sirvìzziu."
A cunfirenza “Ethnographic Praxis in Industry (EPIC)” è na prova di chistu.
"A monografia di Jaber F. Gubrium e James A. Holstein (1997), “Lu nòvu linguaggiu dû mètudu qualitativu”, analizza li formi dâ ètnografia ‘n termini di ""mètudi ca pàrranu."""
"’n sustanza, Fine dìci ca li ricircatura nun sunnu generalmenti ètici comu affìrmanu o pìnzanu di èssiri - e ca ""ogni travagghiu ‘ncludi modi di fari cosi ca autri pirsòni ponnu riputàri scunvinienti""."
"Iḍḍu affìrma ca li ""’llusioni"" sunnu essenziali pi mantinìri 'na reputazzioni prufissiunali e scungiuràri cunsiguenzi potenzialmenti cchiù vilinùsi."
Lu còdici eticu rileva ca li antropòluggi fannu parti di na cchiù ampia rìti accadèmica e pulìtica, e pùru di l'ambienti umanu e naturali, ca è nicissariu rifirìri cû rispièttu.
Li ricircatura pigghianu casi ri quasi finzioni e li càncianu nnî affirmazzioni ri fatti.
‘n rialtà, lu etnografu nun s’addumerà sèmpri ri tutti li aspetti picchì nun è unniscenti, vali a ddìri nun sàpi tutt’i cuòsi.
Li pòpuli ‘ndìggini, ‘ndicati puru comu primi pòpuli, aburìggini, nativi o autoctoni, sunnu gruppi ètnici curturalmenti distinti ca sunnu origginàri di nu locu ca fu culunizzatu e assuggittàtu da n’autru gruppu ètnicu.
"Li pirsòni sunnu solitamenti discrìtti comu ""’ndìggini"" quannu mantènnu tradizzioni o autri aspetti di 'na curtura primitiva assuciàta a 'na ditirminàta riggiùni".
Li pòpuli ‘ndìggini cuntinuanu a’ffruntari li minacci â sò suvranità, benèssiri ecunòmicu, lingui, modi di canùsciri e accessu ê risursi funnamintali pâ sò curtura.
Li stimi dâ populazzioni glubbàli totali dî pòpuli ‘ndìggini ri solitu vannu da 250 miliuna a 600 miliuna.
Comu rifirimentu a nu gruppu di genti, u vocàbbulu “’ndìgginu” trasìu nnô usu pâ apprima vùota dî eurupei ca lu ‘mpiegàru pì discèrniri li pòpuli ‘ndìggini dî Americhi da li africani ridutti ‘n schiavitù.
Nnî anni '70, u vocàbbulu venni utilizzatu comu na manera pì culligàri li spirènzî, li prubblemi e li lotti di gruppi di pirsòni culunizzati ‘ntraversu li cunfìni ‘ntirnazziunali.
Sta situazzioni pò persìstiri macàri quannu a populazzioni ‘ndìggina è cchiù granni di chiḍḍa di l’autri abbitanti dâ riggiùni o dû statu; ccà, a nozzioni di difinizzioni è chiḍḍa dâ siparazzioni da li prucessi dicisiunali e normativi c’hannu 'na certa ‘nfluenza, almìenu titulàri, supra aspetti dâ sò cumunità e diritti tirrituriàli.
Nnû rapportu dî Nazziuna Uniti dû 2009, pubblicatu da lu Sicritariàtu dû Forum Permanenti supra li questioni ‘ndìggini affìrma ca, nnî sèculi, dô momentu dâ sò colunizzazzioni, occupazzioni o cunquista, li pòpuli ‘ndìggini ducumentàru storìi di risistenza, ‘ntirfacci o coopirazzioni cu li stati, addimustrannu accussì a sò cunvizioni e ditirminazzioni a supravìviri cu li sò identità suvràni distinti.
Chisti pirsòni èranu visti da li scrittùra 'ntichi comu ‘ntinàti dî Greci o comu nu pricidenti gruppu di genti c’abbitàru ‘n Grecia apprìma dî Greci.
Li Cruciati (1096-1271) foro urganizzati pì soddisfari sta ambizzioni: na guìerra santa cuntra chiḍḍi c’a Crèsia cridìa ‘nfidèli.
Tuttavia, lu cunsigghiu sustinìa ca li cunquisti putìanu succìeriri "ligalmenti" si li nun cristiani avissiru rifiutatu ri cunfurmàrisi câ cristianizzazzioni e la lìggi naturali eurupee.
Nnî sèculi XIV e XV, li pòpuli ‘ndìggini di chiḍḍe ca oggi sunnu li Isuli Canarii, canusciuti comu Guanches (ca vissuru nnî ḍḍi isuli apprìma dâ nascita di Cristu), foru uggettu dâ attinzioni daî colunizzatura.
Ntô 1402, li Spagnoli accuminciàru a ‘nvàdiri e colunizzàri li ìsuli.
Li mmasura purtaru distruzzioni e malatìi ô pòpulu Guanche, facennu scumpariri la so curtura e identità.
"Comu dìssiru Robert J. Miller, Jacinta Ruru, Larissa Behrendt e Tracey Lindberg, a duttrìna si sviluppò nnô tiempu "pì giustificari u domìniu di pòpuli nun cristiani e nun eurupei e â cunfisca dî sò tièrre e dî sò diritti."""
Lu re spagnolu Firdinànnu e a Riggìna Isabella adduàru Cristòfuru Culommu, ca venni ‘nviatu ntô 1492 pì colunizzari e purtari nòvi tierre sutt'â curòna spagnola.
"Alessandru cuncirìu â Spagna tutti li tierre ca scruprìu, a pàttu ca nun fussiru stati ""pricidentimenti pussiduti da nuḍḍu prupitàriu cristianu."""
Apparentimenti na pàra ri cunquistadores si scantàvanu ca, si ci fussi stata a possibbilità, li pòpuli ‘ndìggini avirrìssiru effettivamenti abbrazzàtu u Cristianesimu, ca nun pirmittia pì lìggi la ‘nvasiuni ri sò tièrri e lu furtu dî sò avèri.
Esennu paìsi catulici ntô 1493, la Nglatièrra accussì comu a Franza travagghiàru pì "’ntirpritàri" a Duttrìna dâ Scuperta pi soddisfàri li sò ‘ntiressi culuniali.
"Li rivinnicazzioni pâ tièrra pigghiàru a forma di ""rituali di scuperta"" simbolici ca li ‘ndìggini fìciru pì ‘llustrari a rivinnicazzioni ligàli dâ tièrra dâ nazziuni culunizzatrici."
Ntô 1774, u capitanu James Cook tintò ri ‘nvalidari li rivinnicazzioni spagnoli pâ tièrra a Tahiti scancillànnu li sìgni ri pussessu e quinni li canciàru cu scrìtti ‘n lingua ‘ngrìsi.
Stu cuncettu furmalizzò l'idìa ca li tièrre ca nun vinivanu usati seccunnu li manèri appruvati da li sistemi ligàli eurupei si putìanu culunizzàri.
Quannu li "règuli" dâ colunizzazzioni vìnniru stabbilìti nnâ duttrìna ligàli cuncurdata ntra li putenzi culuniali eurupei, li mètudi pì rivinnicàri li tièrre ‘ndìggini cuntinuàru a diffunnìrisi rapidamenti.
Stimi pricìsi pâ populazzioni totali dî pòpuli ‘ndìggini dû munnu sunnu assái difficili da cumpilari, visti li difficultàti ri ‘dintificazzioni e li varianzi e li inadiguatìzzi dî dati ri censimentu disponìbbili.
Chistu ‘ncludi almìenu 5.000 pòpuli distinti pì cchiù di 72 paìsi.
Arcuni foru macàri assimilati da autri populazzioni o subbìri na pàra di autri canciamenti.
Li gruppi ètnici assái diversi e nummarùsi, comu gran parti dê stati africani muderni e nnipinnenti, ‘ncludunu vari pòpuli cu situazzioni, culturi e stili di vita pasturali o di cacciatùra-arricogghitùra ca sunnu giniralmenti ‘marginati e siparati di li strutturi ecunòmici e pulìtici duminanti dâ nazziuni.
L'impattu dâ colunizzazzioni eurupea storica e attuali dî Americhe supra li cumunità ‘ndìggini avi statu ‘n giniràli cchiuttòstu gravi, cu tanti autorità ca stimanu ‘ntirvalli di declinu significatìvu dâ populazzioni principalmenti pì càvusa di malatî, furtu dâ tièrra e viulenzi.
Nnî stati miridiunali di Oaxaca (65,73%) e Yucatán (65,40%), a magghiuranza dâ populazzioni è ‘ndìggina, comu ripurtatu ntô 2015.
"Li discrittùra ""’ndianu"" e ""’schimìsi"" carìu ‘n disusu nnô Canadà."
‘mpurtanti fu lu canciamentu ri Affari Abburìggini e Sviluppu Sittintriunali Canadà (Aboriginal Affairs and Northern Development Canada - AANDC) nnî Affari ‘ndìggini e Sittintriunali Canadà (Indigenous and Northern Affairs Canada - INAC) ntô 2015, ca poscia sì divìsi ‘n Sirvìzi ‘ndìggini Canadà e Rilazzioni Curòna-‘ndìggini e Sviluppu Sittintriunali Canadà ntô 2017.
Li pòpuli dî Primi Nazziuna firmàru 11 trattati nummirati ‘n larga parti di chiḍḍu ca oggi è canusciutu comu Canadà ntra lu 1871 e lu 1921, ‘ccettu ‘n parti dâ Columbia Britannica.
U tirritòriu avutònumu dâ Groinlànnia rintra lu Regnu ri Danimarca ospita macàri 'na populazzioni ‘ndìggina e magghiuritària ricanusciuta di Inuit (circa lu 85%) ca si stabbilì ntâ ària nnô XIII sèculu, spustànnu li ‘ndìggini dû Dorset e li Nurreni dâ Groinlànnia.
Nnî paìsi ri lingua spagnola o purtughìsi s'attrova l'usu ri termini comu índios, pueblos indígenas, amerindios, povos nativos, povos indígenas e, ‘n Perù, comunidades nativas (cumunità nativi), ‘n particulàri ntra li sucità amazzonichi comu Urarina e Matsés.
Li pòpuli ‘ndìggini s’attruòvanu nnô interu tirritòriu dû Brasili, sebbèni a maggior parti di iddi càmpa nnî risièrvi ‘ndiani ntâ parti sittintriunali e centro-uccidintàli dû paìsi.
Attualmenti ci sunnu cchiù Armeni ca vivono fùora sò patria ‘ncistràli pì càvusa dû genocidiu armeno ntô 1915.
L'argomentu trasìu ntô cunflittu israilo-palistinìsi nnî anni '90, cu li Palistinìsi ca rivinnicàru u status ri ‘ndìggini comu populazzioni pre-esistenti sfullata da lu ‘nsediamentu ebbraicu e ca attualmenti sunnu 'na minoranza rintra u statu ri Israìli.
"Nna Russia, a difinizzioni di ""pòpuli ‘ndìggini"" è cuntistata pì gran parti ‘n rifirimentu ô nùmmaru di populazzioni (menu di 50.000 genti) e trascura l'autu-identificazzioni, l'urìggini dî populazzioni ‘ndìggini c’abbitarù u paìsi o a riggiùni doppu l’invasioni, colunizzazzioni o criazziuni di frontèri di statu, istituzzioni suciali, ecunòmichi e curturali distintivi."
Li tibbetàni sunnu origginàri dû Tibbet.
A Hong Kong, li abbitanti ‘ndìggini dî nòvi tirritòri sunnu addifinìti ntâ Dichiarazzioni Junta Sino-Britannica comu genti discinnenti dâ lìnia maschili d'una pirsòna ca esistìu ntô 1898, apprima dâ Cunvinzioni pì l'Estensioni dû Tirritòriu ri Hong Kong.
Li Cham sunnu li ‘ndìggini dû pricidenti statu ri Champa ca vinni cunquistatu dô Vietnam nnî guerri cham-vietnamiti duranti Nam Tiến.
Li Khmer Krom sunnu li ‘ndìggini dû delta dû Mekong e di Saigon ca foru acquisìti dô vietnam dô re camboggianu Chey Chettha II nnô scanciu cu 'na principìssa vietnamita.
Stu prubblema è cunnivìsu da tanti autri paìsi dâ riggiùni ASEAN.
Li ‘ndìggini di Mindanao sunnu li populazzioni Lumad e Moro (Tausug, Maguindanao Maranao e autri) ca vivono puru nnô arcipèlacu di Sulu.
Sti gruppi sunnu spissu addifinìti nzèmi comu ‘ndìggini australiani.
Duranti lu 20° sèculu, tanti di chiḍḍi ex culonî ottìnniru a ‘nnipinnenza e si furmàru stati-nazziuna sutta lu cutrollu lucali.
Li resti di almenu 25 èssiri umani ‘n miniatura, ca vìssiru ntra 1.000 e 3.000 anni fa, foru truvati ricentimenti supra li ìsuli di Palau nnâ Micronesia.
Secunnu u cinsimentu dû 2013, li Māori sunnu lu 14,9% dâ populazzioni dâ Nova Zilànna, cu mìenu dâ mità (46,5%) di tutti li risidenti Māori ca si ‘dintìficanu esclusivamenti comu Māori.
Na pàra di lìder nazziunali Māori firmàru 'n trattatu cu li ‘ngrìsi, lu Trattatu di Waitangi (1840), ca ‘n cirti ammiènti vinni vistu comu a formazzioni dâ muderna entità giupulìtica ca è ora a Nova Zilànna.
Ntra chisti prubblemi ci sunnu a cunsirvazzioni curturali e linguistica, li diritti funniàri, a prupietàti e u sfruttamentu dî risursi naturali, a ditirminazzioni e l'avutònumia pulìtica, u degradu e li ‘ncursiuni ‘mmientali, a puvirtàti, a salùti e a discriminazzioni.
A situazzioni si pò cunfunnìri ‘n manera utliriùri quannu cc'è 'na storia cassariùsa o cuntistata di migrazzioni e populazzioni di 'na ditirminàta riggiùni, ca pò dàri urìggini a cuntruversî supra lu primatu e a prupietàti dâ tièrra e dî risursi.
Nonustanti a diversità dî populazzioni ‘ndìggini, si pò notari c’hannu prubblemi e questioni comuni nnô affruntàri a sucità invasùri o ca privàli.
Nutèvoli eccezioni sunnu li pòpuli Sakha e Lomi (dui pòpuli ‘ndìggini sittintriunali dâ Russia), ca uòra ponnu cuntrullari li sò ripubblichi avutònumi rintra lu statu russu, e li Inuit Canadìsi, ca fòrmanu a magghiuranza dû tirritòriu dû Nunavut (criàtu nnô 1999).
Stu rifiutu finìu pì ricanùsciri ca esistìa 'n sistema di dirittu presistènti praticatu dô pòpulu Meriam.
Ricupiràtu nnô 11 uttùviru 2011.
Indù e Cham subbìru pirsicuzzioni ètnichi e riliggiùsi, e macàri ristrizzioni â sò fidi sutta l'attuali guvernu vietnamita; lu statu vietnamita cunfiscò li prupietàti di Cham e proibbì a iḍḍi di ussirvàri li soi cridenzi riliggiùsi.
Nnô 2012, a polizzìa vietnamita dû villaggiu ri Chau Giang fìci ‘rruzzioni ntâ Muschìa Cham, scapucchiò lu giniratùri elettricu e macàri stuprò li fìmmini Cham.
Nnô 2012, l’Indunesia dichiarò ca "u guvernu dâ Indunesia vòli favorìri a promuzzioni e prutizzioni dî populazzioni ‘ndìggini ‘n tuttu u munnu. L'Indunesia, tuttavia, nun ricanusci l'applicazzioni dû cuncettu dî “populazzioni ‘ndìggini”... ntô paìsi".
Nnâ urìggini, li vietnamiti si cuncintrù ‘ntornu lu delta dû Ciumi Russu, ma duranti u Nam Tiến cunquistàru nòvi tièrre comu Champa, u delta dû Mekong (râ Cambòggia) e li Avutipiàni Cintràli.
U nùmmaru enormi di colòni vietnamiti Kinh ca s’arrivirsàru nnî autipiani cintrali havi canciàtu in manera sinsìbbili li dati dimugrafici dâ riggiùni.
E li du’ curturi nun si eliminàru biccùna."
Li pòpuli ‘ndìggini èranu cunzidirati primitivi, sirbàggi o ‘ncivilizzati.
"Arcuni filòsufi, comu Thomas Hobbes (1588-1679), cunzidiràvanu li pòpuli ‘ndìggini attìpu na manàta dî ""sirbàggi""."
Ricupiràtu dâ Internet Archive, 13 dicèmmiru 2013.
La dichiarazzioni dî Nazziuna Unite supra li diritti dî pòpuli ‘ndìggini, ca venni aduttàta di l'Assimbrea Giniràli ntô 2007, stabbilìu lu dirittu dî pòpuli ‘ndìggini di autuditirminàrisi, ‘mplicannu diversi diritti ‘n materia di gistioni dî risursi naturali.
Li spirtusamenti pitrolìfiri puttissiru distrùggiri migghiaia di anni di curtura dî Gwich'in.
Pruggetti di sviluppu comu a custruzzioni di dighi, cunnittùri e l’estrazzioni di risursi spustàru nu gran nùmmaru di populazzioni ‘ndìggini, spissu senza offrìri nuḍḍu risarcimentu.
Chisti donni macàri addivìntanu econumicamenti dipinnenti da li òmini quannu pìrdunu li sò mezzi ri sussistenza.
Pir esempiu, u pòpulu Munduruku dâ Furesta Amazzonica si oppòni â custruzzioni dâ diga di Tapajós cu l'ajùtu di Greenpeace.
Parràmu di du’ scinari principali: l'espansioni pricòci nna l’Àfrica Cintrali e na sùla urìggini dâ dispersioni ca si ‘rradia di ddòcu, o 'na siparazzioni pricòci ntâ onda di dispersioni versu oriènti e lu miridùni, cu n'onda ca si mòvi ‘ntraversu u bacinu dû Congo versu l'Africa Urientali, e n’autra ca si sposta versu Sud lùongu â costa africana e u sistema fluviali dû Congo versu l'Angola.
A terminoluggìa dû bistiami ca si usa ntra li relativamenti scarsi gruppi ri pastùra Bantu muderni ci rìci ca l'acquisizzioni ri bistiami succirìu fòrsi dâ li vicini dû Sudan cintrali, Kuliak e ri lingua cuscitica.
Nun luntanu dô ciumi Mutirikiwi, li suvràni Monomatapa custruìru lu cumplessu dû Ranni Zimbabwe, na civilità ‘ncistràli dû pòpulu Kalanga.
A curtura Swahili ca nascìu di chisti scanci mustra na pàra di ‘nfluenzi àrabbi e ‘slamichi ca nun si vìru dintra a curtura tradizziunali Bantu, accussì comu li tanti membri afro-àrabbi dû pòpulu Bantu Swahili.
"Duoppu a Secunna Guìerra Munniali, li guverni dû partitu nazziunali aduttàru ufficialmenti ḍḍu usu, mentri u criscènti muvimentu nazziunalista africanu e li sò alliàti libbiràli prifirìu mmeci o vocàbbulu ""africanu"", accussì ca ""Bantu"" venni ‘dintificàtu cu li pulitichi dâ ‘partheid."
"Ancuòra na vòta l'associazziuni câ ‘partheid scriditò lu tèrmini e u guvernu sudafricanu passò a nu vocàbbulu pulìticamente seducenti ma storicamenti ‘ngannùsu, vali a ddìri ""patrî etnichi""."
Ntâ lingua Swati, a radìci è -ntfu e u sustantivu è buntfu.
Nun tutti li Baschi pàrranu lu Bascu.
"mudernu Bascu esan) e u suffissu -(k)ara (""modu (di fari qualchi cuòsa)"")."
Iḍḍu riggìstra lu nomi dâ lingua basca comu enusquera.
Sebbèni gineticamenti distinti ‘n quàlchi manera pì causa dû isulamentu, li Baschi sunnu ancora assái tipicamenti eurupei ‘n termini di siquenzi di Y-DNA e mtDNA e ‘n termini di autri loci ginètici.
Tuttavia, li studî ncapu li aplogruppi Y-DNA rivilàru ca nnî sò linniàggi màsculi diretti, a principali majurìa dî Baschi muderni havi ‘ntinàti cumuni cu autri eurupei uccidintàli, vali a dìri 'na marcata priduminanza dô aplogruppu ‘ndu-auropìu R1b-DF27 (70%).
"Nonustanti a sò auta friquenza nnî Baschi, a divirsità ‘nterna Y-STR ri R1b-DF27 è cchiù vascia ḍḍòcu e si traduci ‘n stimi di èpochi cchiù ricenti"", ca implica ca fu ‘ntruduttu ntâ riggiùni di n’autra bànna."
L’acquisizzioni ri aplogruppi mtDNA e Y-DNA campiunati ddròcu èra divièrsa ‘n manèra sinsìbbili rispìettu a li sò friquenzi muderni.
Chiuttostu, ‘ntornu 4500 anni arrè, forsi tuttu u patrimoniu Y-DNA dâ misculanza ibbèrica di cacciatura-arricogghitùra misulìtici e agricurtura niolìtici venni rimpiazzatu dô linniaggiu R1b di pastura innu-eurupei dâ stìppa, e u caràttiri distintivu ginèticu basco è u risultatu di sèculi dî vasci dimensioni dâ populazzioni, dirìva ginètica e pùru ‘ndogamia.
Mattias Jakobsson dâ Univirsitati di Uppsala ‘n Svezzia analizzò u matiriali ginèticu di ottu schèlitri umani dâ età dâ petra ca truvàru rintra a Caverna di El Portalón di Atapuerca, ntô Nord dâ Spagna.
Li risultati foru pubbricati nnî Atti dâ Academia Nazziunali di Scienzi dî Stati Uniti.
Si scoprì ca stu gruppu mistu èra macàri ‘ncistràli rispettu a li autri pòpuli ibbìrici muderni, ma mentri li Baschi rimaneru relativamenti isulati pi millenni doppu stu pirìudu, li migrazzioni succissivi nnâ Ibbìria purtàru na autra misculanza distinta nna tutti li autri gruppi ibbìrici.
Ci sunnu provi sufficienti pì suppurtari l'ipòtisi ca nnâ ḍḍu prìudu e doppu usavanu ‘ntìchi varietàti dâ lingua basca (vìri “lingua aquitana”).
U Rignu ri Pamplona, nu riàmi bascu cintrali, cchiù tardû canusciutu comu Navarra, subì 'n prucessu ri fiudalizzazzioni e fu suggettu â ‘nfluenza dî sò vicini Aragunìsi, Castigghiani e Francisi assái cchiù ranni.
Indibbulìtu dâ guìerra civili navarrisi, â fini a majur parti dû rignu carìu apprìma dû assaltu dî eserciti spagnoli (1512–1524).
Tuttavia, li baschi binificiàru di nu autuguvernu ‘nzinu â Rivuluzzioni Francisi (1790) e li Guerri Carlisti (1839, 1876), quannu li baschi favurìru l'eredi apparenti Carlu V e i sò discinnenti.
A cumunità autònuma (cuncettu stabbilìtu ntâ costituzzioni spagnola dû 1978) canusciuta comu Euskal Avutònumia Erkidegoa (EAE) nnâ lingua basca e comu Comunidad Autónoma Vasca (CAV) ‘n spagnolu (“cumunità avutònuma basca” ‘n lingua ngrìsi), si cumpòni ri li tri pruvìnci ri Álava, Biscagghia e Gipuzkoa.
"A li vùoti è ‘nnicàtu simplicimenti comu ""paìsi bascu"" (o Euskadi) da li scrittura e enti pubbrici, cunzidirannu sulu chidde tri pruvìnci uccidintàli, ma macàri pò capitàri ca s’attruòva na sìmplici abbriviazzioni pì nun criàri casìnu ntô cuntestu."
"’n particulàri, ntô usu cumuni lu termini francìsi Pays Basque ("Paìsi Bascu"), siènza ultiriùri qualificazzioni, s’arrifirìsci a tuttu lu Paìsi Bascu ("Euskal Herria"" ‘n lingua basca), e nun raramenti ô Paìsi Baschi sittintriunali (o "francìsi")".
"S’avissi a dìri ca nnî cuntesti storici Navarra pò rifìrisi a n'ària cchiù ampia e ca l'attuali pruvincia basca sittintriunali dâ Navarra Vascia pò macàri èssiri ‘nnicata comu (parti di) Nafarroa, mentri u vocàbbulu ""Navarra auta"" (Nafarroa Garaia ‘n lingua basca, Navarra auta ‘n spagnolu) s’incuntra macàri comu mòdu pì difinìri lu tirritòriu dâ attuali cumunità autonoma."
A canuscenza dû spagnolu è obbligatoria pâ custituzzioni spagnola (artìculu n°
A canuscenza dû basco, duoppu ca diminuìu pì tanti anni duranti a dittatura franchista pi càvusa dâ pirsicuzzioni ufficiali, turnò a crìsciri ‘ràzzi a pulìtichi ca favurìu a lingua ufficiali e ô supportu pupulari.
Sulu u spagnolu è 'na lingua ufficiali dâ Navarra e a lingua basca è sulu co-ufficiali rintra a riggiùni sittintriunali dâ pruvincia, unni si cuncintra a maggior parti dî navarrìsi ri lingua basca.
Na parti ranni di sta populazzioni càmpa dintra o vicinu â cìnta urbana di Bayonne-Anglet-Biarritz (BAB) ntâ costa (Baiona, Angelu e Miarritze ‘n lingua basca).
Miliuna ri discinnenti baschi (comu li baschi ‘miricàni o li baschi canadìsi) càmpano ntâ Amèrica sittintriunàli (nnî Stati Unit; nnô Canadà, principalmenti nnî pruvìnci ri Tièrranova e Quebec), Amèrica Latina (‘n tutti li 23 paìsi), Sudafrica e Ustràlia.
Secunnu lì stimi, ntra 2,5 e 5 miliuna di discinnenti baschi vìvunu ‘n Cili; li baschi foru 'na granni si nun a cchiù forti, ‘nfluenza pû sviluppu curturali e ecunòmicu dû paìsi.
Èra principalmenti l'ària ca stainnata accògghi li stati di Chihuahua e Durango.
Ntô Guatemala, a maggior parti dî baschi si cuncintra nnô Dipartimentu ri Sacatepequez, Antigua Guatemala, Jalapa da sì ginirazziùna, mentri arcuni emigràru â Cità dû Guatemala.
Bambuco, a musica pupulari culumbiana, havi radici baschi.
Elko, ntô Nevada, spunsurizza nu festival bascu annuali ca celebbra a danza, a cucina e li curturi dî pòpuli baschi di nazziunalità spagnola, francisi e missicana c’arrivàru ‘n Nevada dâ fini dû XIX sèculu.
Arcuni dî cchiù ranni ranch dâ Amèrica Sittintriunàli, funnàti ‘ràzzi a chisti cuncissiuna ri tièrre culuniali, si trovanu ‘n chista riggiùni.
Ci sunnu tracci dâ curtura basca a Chino, ‘n California.
Sunnu ‘n larga parti discinnenti ri culòni spagnoli e missicani.
‘stu sensu di identità basca ligàtu â lingua lucali nun nàsci sulu pi càvusa dû isulamentu.
Comu ‘n tanti stati auropî a identità riggiunàli, linguisticamenti dirivàta o mìenu, nun escludi nicissariamenti na ‘identità nazziunali cchiù ampia.
Haju amici ca fànnu pulìtica ma iu nun sugnu cuòsa.
Càsi nun ci sunnu: essenzialmenti parrànti monulingui baschi: tutti chiḍḍi ca pàrranu bascu sunnu bilingui nnî ‘ntrammi lati dû cunfìni.
Si penza ca la lingua basca è na lingua isulata a diffirenza di autri lingui eurupei, ca appartennu quasi tutti â granni famigghia linguìstica innu-eurupea.
‘n stu cuntestu, “casa” è sinònimu di radici familiari.
Comu pi autri curturi, u distìnu di autri membri dâ famigghia dipinnìa di beni di 'na famigghia: li famigghi baschi ricchi èranu sòliti dàri a manciàri a tutti li picciriddi ‘n quàlchi manera, mentri li famigghi menu ricchi putìanu aviri nu sulu beni pi pinzàri a nu figghiu sulu.
Supratuttu duoppu a vinùta dâ ‘ndustrializzazziuni, stu sistema purtau â l’emigrazzioni di tanti baschi rurali ‘n Spagna, Franza o nnî Amèrichi.
Arcuni sturìusi e cummintatùra tintàru di cunciliari chisti punti cunzidirànnu a parintela patriliniari comu n'innovazzioni.
Emèrsiru dô riggìmi franchista cu 'na lingua e 'na curtura ‘ntrammi arrivitalizzati.
La riggiùni fu fonti ri missiunari comu Francis Xavier e Michel Garicoïts.
Lasuén fu u succissùri dû patri franciscanu Junípero serra e funnò 9 dî 21 Missiuna dâ California esistenti lùongu a costa.
Quannu Arricu III di Navarra si cummirtìu ô Catulicìsimu p'addivintari re dâ Francia, lu Prutistantìsimu 'n pràtica scumparìu dâ cumunità basca.
Stainnàta, ‘n basi a nu sùlu sundaggiu r’upinioni, sulu picca cchiù dû 50% dî baschi prufìssa 'na sorta di fede ‘n Diu, mentri u restu è ‘gnosticu o àtiu.
Secunnu unu, u Cristianèsimu arrivò nnî paìsi baschi duranti li sèculi IV e V, ma l’autru dìci ca nun spuntò prima di li sèculi XII e XIII.
"Vali a ddìri, u Cristianìsimu arrivò ""prestu""."
Secunnu li tradizzioni, iḍḍa partìva ogni setti anni ntra 'na grutta supra u Munti Anboto o n’autra muntagna (li storî càncianu); lu tempu era umidu quannu iḍḍa era supra lu Munti Anboto, e seccu quannu era ‘n Aloña, o Supelegor, o Gorbea.
Si dìci ca quannu si radunàru nnî auti grutti dî vetti sacri, foru iḍḍi a giniràri li timpesti.
Li liggenni pàrranu macàri ri tanti genî pacchiùna, comu jentilak (u stissu dî giganti), lamiak (u stissu dî nìnfi), mairuak (custruttura dî “cromlech”: cìrchi ri pètra, vali a ddìri li Moor), iratxoak (fulletti), sorginak (magàri, sacirtudtissa ri Mari) eccètra.
"C’è nu pallunàru ca si chiama San Martinu Txiki (""San Martinu lu ‘mbrugghùni")."
Li jentilak ("giganti"), mmeci, sunnu 'n pòpulu liggindariu ca spiega a scumparsa du nu pòpulu dâ curtura di l’età dâ petra ca campàva nnî autipiani e cu nuḍḍa canuscenza dû ferru.
Pì cchiù di 'n sèculu, li sturìusi apprufunnìru a cunnizzioni priviliggiàta dî donni baschi nnî codici ligàli, nunchì a sò posizzioni di judici, erèdi e àrbitri duranti li tempi muderni, midivàli e apprìma dû ‘mperu Rumanu.
Navarra avi nu statutu ri avutònumia siparatu, n’accordu cuntruversu ca nascìu duranti a transizzioni spagnola â dimucrazzìa (l’Amejoramiento, vali a ddìri nu "agghiornamentu" dû sò status pricidenti duranti a dittatura).
Li questioni di fedeltà e identità pulìtica, linguistica e curturali sunnu assái cumplessi pi lu statu di Navarra.
A maggior parti dî scòli sutt'â jurisdizzioni dû sistema istruttivu bascu usa a lingua basca comu menzu principali di ‘nzignamentu.
Ô rivìersu , lu disìu di na autonumìa cchiù granni o ‘nnipinnenza è particularmenti cumuni ntra li nazziunalisti baschi di sinistra.
Si cunzìdiranu curturalmenti e supratuttu linguisticamenti distinti da li vicìni ca stannu attornu.
Miguel de Unamuno fu 'n famusu scritturi ‘i rumanzi e filòsufu dâ fini dû XIX e dû XX sèculu.
Funnò pùru l'Associazziuni Sinnacàli Cilena pì favorìri 'n movimentu sinnacàli ca si basassi supra li ‘nzignamenti suciali dâ Cresia Catòlica.
A prisenza storica dî San nnô Botswana è particularmenti evidenti rintr’â riggiùni dî Cullìni ri Tsodilo, ntô Botswana sittintriunali.
Da li anni '50 nzinu a li anni '90, li cumunità San passàru â ‘gricurtura grazzi ê programmi di mudernizzazzioni ‘mpusti dô guvernu.
"Arcuni gruppi San sunnu unu dî 14 “"gruppi di populazzioni ‘ncistràli"" esistenti canusciuti; vali a ddìri, "”gruppi di populazzioni cu ascinnenza ginètica cumuni, c’hannu a stissa etnia e sumigghianzi nnâ sò curtura e nnî prupietàti dî sò lingui""."
Li rapprisintanti dî pòpuli San ntô 2003 affirmàru a sò prifirenza pì l'uso ri tali nomi ri gruppi ‘nnividuali, unni possìbbili, rispìettu â l’usu dû termini cullittìvu “San”.
Usài sempri Bushman e li giusti mi curriggìru diversi vùoti.
"Mmeci, u rapprisintanti dû cunsigghiu San era irrimovìbbili supra u fattu ca nuḍḍu venni fattu a iḍḍi o â cumunità San nnâ manera ‘n cui (Die Purger) pubbricò u vocàbbulu “boesman”."""
La parintela dî San è cunfruntàbbili cu chiḍḍa di l'Eschimisi, cû stissu nzèmi di tèrmini dî curturi eurupei, ma usa puru na règula pû nomu e na règula pi l'età.
Li picciriddi nun hannu duvìri suciali a parti lu jocu, e u tempu lìbberu è assái 'mpurtanti pì San di tutti li età.
Pigghiano ‘mpurtanti dicisioni familiari e ri gruppu e rivìnnicanu a prupietàti ri pozzi d'acqua e àrî ri pì ìri a caccia.
A siccità pò durari tanti mìsi e li pozzi d'acqua ponnu prusciugàrisi.
‘n chistu foru è ‘nzirìtu nu lùongu stelu d'erba cavu.
Lu princìpiu dâ primavìera è a staggioni cchiù dura: nu pirìudu càvuru e siccu ca segui lu ‘nvernu friscu e siccu.
Li fimmini arricuògghiunu frutta, bacchi, tùbbiri, cipuddìni e autri matiriali viggitàli pû cunzumu dû gruppu.
‘n basi â posizzioni, li San cunzùmanu ntra 18 e 104 spìci, comu cavalletti, scarabbî, marozzi, palummeddi, farfagghi e tirmìti.
Chisti aplogruppi sunnu suttugruppi spicìfici ri aplogruppi A e B, li du primi rami dû àlbiru dû cromosoma Y umanu.
L'aplogruppu mitucundriali cchiù divergenti (cchiù anticu), L0d, fu ‘dintificàtu a li sò friquenzi cchiù auti nnî gruppi San ‘n Africa miridiunali.
Li San ‘ncucciàru particularmenti dâ ‘nvasiuni di parti di populazzioni magghiuritàri e agricurtura nun ‘ndìggini supra terre occupati pi tradizzioni dô pòpulu San.
A perdita di tièrra è unu dî principali fatturi ca ponnu contribuìri a li prubblemi di pòpuli ‘ndìggini dû Botswana, comu ‘n particulàri u sfrattu dî San dâ Riserva Faunistica dû Kalahari Cintrali.
Chista fussi na fonti di royalties pì San pì vantaggi dâ sò canuscenza ‘ndìggina.
Van der Post criscìu ‘n Sudafrica e campò sempri cu rispettu e ‘mmirazzioni versu li curturi di nativi africani.
"Cu stu firvùri versu a ""tribbù scumparsa"", Van Der Post pubbricò ntô 1958 nu libbru supra chiḍḍa spidizzioni, ‘ntitulatu “Lu munnu pirdutu dî Kalahari."
U sò primu film “Li cacciatura”, ca niscìu ntô 1957, mustra 'na caccia â giraffa.
Sò soru Elizabeth Marshall Thomas scrissi n’anticchia di libbri e na pàra di artìculi supra li San, basati ‘n parti supra li sò spirènzî vissuti cu sti pirsòni quannu a sò curtura era ancora ‘ntatta.
"Chistu fu ricinsìtu ri Lawrence Van Gelder pû New York Times, c’affirmò ca lu film ""rapprisenta n’attu di cunsirvazzioni e nu requiem ‘nzèmi""."
A serie dâ BBC “A vita î mammìfiri” (2003) ‘ncludi filmati di nu San ‘ndìgginu dû disertu dû Kalahari ca ‘ntraprìnni 'na caccia persistenti di ‘n kudû ‘attraversu li duri cunnizzioni dû disertu.
‘razzi â sò sumigghianzi, li òpiri ri San ponnu illustrari li raggiùna dî antichi pitturi rupestri.
U riggìsta dû film era Jamie Uys, ca turnò a parràri di San nu dicenniu duoppu cu “Li dî sunnu sicuru foddi”, ca si rivelò 'n successu 'nternazziunali.
“L’alliànza” (1980) ri James A. Michener è 'n'òpira ri narrativa storica ‘ncintrata supra u Sudafrica.
“Accuppiamentu”, u rumanzu di Norman Rush dû 1991, prisenta n’accampamentu di Basarwa vicinu lu paìsi (‘vintàtu) dû Botswana, unni vèni narrata a storia principali.
Ntô 2007, David Gilman pubbricò “Lu àlitu dû diavulu”.
La zita dû prutagunista di "Lu nùmmaru"
Li pòpuli girmànici èranu 'n gruppu storicu di genti ca vivìanu nnâ Auropa Cintrali e nnâ Scanninàvia.
Nnî discussioni ncapu ô pirìudu rumanu, li pòpuli girmànici sunnu a li vòti ‘nnicati comu Girmàni o 'ntichi tideschi, sebbèni tanti sturìusi cunzìdiranu camurrùsu u secunnu vocàbbulu, picchì ricurda l’identità dî tideschi muderni.
O rivìersu , li autura rumani parràru pâ prima vota dî pòpuli girmànici vicinu ô Renu ntô momentu ‘n cui lu ‘mperu Rumanu stabbilì u sò dumìniu pì ḍḍa riggiùni.
Li sforzi rumani pi ‘ntrigràri a vasta ària ntra u Rnu e l'Elba tirminàru ‘ntornu ô 16 d.C. , a siguìri â granni scunfitta rumana dintra nnâ battagghia dâ foresta ri Tiutobùrgu ntô 9 d.C.
Nnô 3° sèculu li Goti ri lingua girmànica adduminàru a Stìppa dû Pontu, fùora Girmania, e lanciàru 'na pàra ‘i spedizzioni marittimi nnî Balcani e nnâ ‘Natolia ‘nsinu a Cipru.
L'archioluggìa mustra mmeci 'na sucità e n’econumìa cumplessi ‘n tutta a Girmania.
Tradizzionalmenti, li pòpuli girmànici èranu visti comu pussissùra di 'na lìggi addominata da li cuncetti di “faida” e “cumpinsazzioni cu sangu”.
Li 'ntichi pòpuli di lingua girmànica probbàbbilmenti av’anu 'na tradizzioni poetica cumuni, versi allittiratìvi, e macàri li pòpuli girmànici cchiù tardi cunniviriànu liggenni origginàrî dû Pirìudu dâ Migrazzioni.
Macàri a lingua ca ni dirìva è uggettu ri contruversî, e li sturìusi pàrranu ri urìggini girmànica, celtica, latina e illirica.
‘nnipindentementi dâ sò lingua ri urìggini, lu nomi vinni trasmissu a li Rumani ‘ntraversu li parrànti celtici.
Nnâ tarda ‘ntichità, sulu li pòpuli vicini ô Renu, ‘n particulàri li Franchi, e a li vòti li Alimanni, èranu chiamati Girmàni da li scrittura latini o greci.
Sebbèni li auturi rumani nun escludìaru ‘n manera coirenti li denti di lingua cèrtica o trattàru li pòpuli girmànici comu u nomu di nu pòpulu, chista nòva difinizzioni, utilizzannu a lingua girmànica comu critìriu principali, cunzidiràva li Girmàni comu nu pòpulu o na nazziuni cu na identità di gruppu stàbbili ligàta â lingua.
"Arcuni sturìusi ca sturìanu l’àutu Midioèvu ora cìrcanu di capìri si li pòpuli girmànici si cunzidiravanu n'unità ètnica, mentri autri indicanu l'esistenza dî lingui girmànici comu 'n fattu storicu ca pò èssiri utilizzatu pi ‘dintificàri li pòpuli girmànici, ‘nnipindentementi dô fattu ca si cunzidiravanu o menu ""girmànici""."
"Pì chisti raggiùni, Goffart affirma ca u vocàbbulu “girmànicu” s’avissi a evitàri completamenti a favuri dû termini ""barbaru"" ma siènza cuntàri lu significatu linguisticu, e macàri storici comu Walter Pohl dumannàru ri scansàri u vocàbbulu o usarlu cu n’attenta spiegazzioni."
Nnô cuntu di Cesare, a carattirìstica cchiù chiara e distintiva dû pòpulu girmànicu era ca vivevanu a est dû Renu, ‘n facci â Gallia supra u latu uccidintàli, n’osservazzioni ca fìci cu digrissioni storici nnî sò scritti.
Tacitu certi voti nun era sicuru si nu pòpulu fussi girmànicu o menu, esprimennu a sò ‘ncirtìzza sui Bastarne, ca secunnu iḍḍu parevanu Sarmàti ma parràvanu comu li Girmàni, supra li Osi, li Cotini e li Aesti, ca èranu comu Suebi ma parràvanu 'na lingua diversa.
L’àutu Danùbbiu sirvìa comu cunfìni miridiunali.
Nun è chiaru si chisti Gìrmani parràvanu 'na lingua girmànica o ‘mmeci putìanu èssiri ri lingua celtica.
Tacitu cuntinua nnâ sò minzioni dî tribbù girmànici ntâ riva uccidintàli dû Renu nnô pirìudu dû primu ‘mperu, comu li Tungri, li Nemeti, li Ubii e li Batavi.
Pì stu mutivu, li tri gruppi sunnu a li vòti usati macàri dintra a terminoluggìa linguistica muderna cchiù antica, nnô tintatìvu di discrìviri li divisioni dî lingui girmànici succissìvi.)
Ddà rintra li Ermiùni (o Erminùni) cumprinnìaru li Svevi, li Hermunduri, li Chatti, li Cherusci secunnu Plìniu.
"Nnô autru latu, Tacitu scrissì nnô stissu passu ca arcuni crirìanu ca ci sunnu autri gruppi 'ntichi comu chiḍḍi tri, ntra cui ""Marsi, Gambrivii, Suevi, Vandilii""."
"Strabbòni, ca si cuncintrò principalmenti ncapu li Girmàni ntra l'Elba e u Renu e nun parra dî figghi di Mannu, misi macàri da parti li nomi di girmàni ca nun sunnu Svevi, nnî autri dui gruppi, ‘mplicannu ‘n manera sìmili tri divisioni principali: ""tribbù girmànici minuri, comu li Cherusci, Chatti, Gamabrivi, Chattuarii, e doppu l'ocèanu li Sicambri, Chaubi, Nructeri, Cimbri, Cauci, Caulci, Campsiani""."
Duranti u pirìudu linguisticu pregirmànicu (2500–500 a.C.), a protolingua fu càsi certamenti ‘nfluenzata da substrati linguistici ancùora evidenti ntâ fonuloggìa e ntô lessicu girmànicu.
Ntô lèssicu cci su' puru nfruenzi granni dî lingui cèrtichi, ma la majurìa di chisti cumpàrinu cchiù tardu, cu tanti prèstiti lissicali ca si virìficanu prima o duranti lu mutamentu di soni discrittu dâ Liggi di Grimm.
Sebbèni u proto-girmànicu è custruìtu arrè senza dialetti tràmiti u mètudu cumparatìvu, è casi cìertu ca nun fu mai na proto-lingua uniformi.
Li primi ‘scrizzioni rùnici cunfirmati (lu pèttini ri Vimose, a punta ri lanza ri Øvre Stabu), ‘n princìpiu cuncintràti ntâ Danimarca muderna e scritti cû sistema Elder Futhark, sunnu datati â secunna mità dû II sèculu d.C.
Tuttavia, a fusioni ri vucàli proto-girmànici nun accintàti, cunfirmata nnî ‘scrizzioni rùnici dû IV e V sèculu d.C., suggirìsci macàri ca u Norrenu primitivu nun putìa èssiri ‘n direttu pridicissuri dî dialetti girmànici uccidintàli.
"Nnâ fini dû III sèculu d.C., diffirènzi linguistici comu a perdita dâ cunsunanti finali -z da parti dû girmànicu uccidintàli si virificàru già rintra u continuum dialettali ""nord-uccidintàli”” risìdû."
A ‘nclusioni dî lingui burgugnùna e vandalici rintra lu gruppu girmànicu orientali, sebbèni plausìbbili, è ancùora ‘ncìrta pì càvusa dâ sò scarsa attistazzioni.
'Na sucità è nu gruppu di genti coinvolti nnî ‘ntirazziuni suciali persistenti, o nu granni gruppu suciali ca si sparti u stissu tirritòriu spazziali o suciali, tipicamenti suggettu â stissa autorità pulìtica e li aspittatìvi curturali duminanti.
Li sucità fàbbricanu modelli ri cumpurtamentu cunzidirànnu additirminàti azzioni o discursi accittàbbili o inaccittàbbili.
Nnâ misura ‘n cui è cullabburativa, 'na sucità pò cunsentìri a li sò membri di pigghiari vantaggi ‘n modi ca altrimenti fùssiru difficili pi ‘nnivìdui sùli; accussì si ponnu discèrniri benefici ‘nnividuali e suciali (comuni), ca ‘n tanti occasioni sunnu suvrappusti.
"Chistu vèni a sò vùota dâ palora latina ““societas””, ca a sò vùota dirìiva dô sustantivu “”socius”” (""cumpàri, amicu, alliàtu""; forma ‘ggittivàli sucialis) usatu pì discrìviri nu ligàmi o na ‘ntirazziuni ntra parti amichèvuli, o almenu civili."
"Nnî anni '30 dû millesseicèntu era usatu pì rifirìrisi a ""pirsòni ligàti pì vicinanzu e rapporti consapèvuli di càmpari nzèmi nnâ cumunità ordinata""."
Chisti strutturi ponnu aviri vari gradi di putiri pulìticu, ‘n basi a li ‘mmienti curturali, giugràfici e storici cu cui chisti sucità s’hannu a cunfruntàri.
Sucità tribbàli unni ci sù arcuni casi limitati ‘i rangu suciali e prestìggiu suciali.
Sta evuluzzioni curturali avi 'n prufunnu effettu su li modelli dâ cumunità.
Li citàti si trasfurmàru ‘n cità-statu e stati-nazziuna.
O rivìersu , li membri di 'na sucità ponnu macàri ripudiari o ‘nculpàri quarsiasi membru dâ sucità ca vìola li sò normi.
N’antìcchia di sucità ponnu conferìri prestìggiu ô ‘nnividû o nu gruppu di genti quannu chiḍḍu ‘nnividû o gruppu fa n’azzioni ammiràta o disiàta.
Anchi si li èssiri umani stabbilìru tanti tipi di sucità ntô corsu dâ storia, li antropòluggi sunnu sòliti classificari sucità diversi ‘n basi ô gradu pi cui diversi gruppi dintra a sucità nun ponnu aviri ‘n manera equa vantaggi comu risursi, prestìggiu o putiri.
Tuttavia, arcuni sucità di caccia e ricòta nnî àrî cu risursi abbunnanti (comu lu pòpulu Tlingit) vivìanu ‘n gruppi cchiù ranni e secunnu cumplessi strutturi suciali giràrchici comu chiḍḍi guvernati di un caputrippù.
Li lìggi rintr’a tribbù sunnu relativamenti equi e si pigghianu li dicisioni ‘ntraversu n’ accordu giniràli.
Nun ci sunnu carichi pulìtichi cu putiri riàli, e nu capu è simplicimenti 'na pirsòna ‘nfluenti, na sorta di cunsigghièri; pirtantu, li cunsulidamenti tribbàli pi l'azzioni cullittìva nun sunnu di stampu guvernativu.
Picchì a sò capacità di ottèniri pruvvisti alimentari è assái cchiù affidabbili, li sucità pasturali ponnu sustinìri populazzioni cchiù nummarusi.
Pir esempiu, arcuni pirsòni addivèntanu articiani, pruducennu strumenti, armi e gioielli, e sparti autri uggitti di valuri.
Spissu sti famigghi ponnu ottèniri putiri grazzi â sò maggiori ricchìzza.
A viggitazzioni sirbaggia veni tagghiata e abbrucìata, e a cìniri veni usata comu firtilizzanti.
Putissiru turnari â tièrra d’urìggini diversi anni duoppu e accuminciari arrè u prucessu.
A dimensioni dâ populazzioni dî villaggiu dipenni dâ quantità di tièrra disponìbbili pi l'agricurtura; quinni li villaggi ponnu variàri da nu minimu di 30 pirsòni a nu massimu di 2000.
Li suciòloggi usanu a frasi “rivuluzzioni agrìcula” pì rifìrisi â canciamenti tecnulòggici ca succirìu insinu a 8. 500 anni fa e puràru â cultivazzioni di colturi e ô allivamentu di animali dâ fatturia.
Gradi cchiù ranni ri stratificazzioni suciali si vìttiru nnî sucità agrarî.
Tuttavia, man manu ca li nigozzi ri cibbu migghiuravanu e li donni avìanu ròli minuri nnâ furnitura ri cibbu pâ famigghia, addivintàvanu sempri cchiù assuggittàti a li òmini.
Sparti, cumparìu nu sistema di guvernanti cu n’àutu status suciali.
L'esplorazzioni dî Americhe ca fìciru li auropî sirvìu comu ‘mpulsu pû sviluppu dû capitalismu.
Chistu prudicìu n’ultiriùri e nutèvoli aumentu dâ efficienza.
St’avànzu majuri fici sì ca tutti li canciamenti discussi ‘n pricidenza rintra a rivuluzzioni dû addumisticamentu addivintàssiru ancùora cchiù ‘mpurtanti.
Tuttavia, a disuguagghianza addinvintò ancùora cchiù granni di prima.
Giugrafìcamenti, còpri almènu li paìsi dâ Auropa Uccidintàli, dâ Amèrica Sittintriunàli, dâ Ustràlia e dâ Nova Zilànna.
Una dî ari di ‘ntiressi dâ Uniuni eurupea è a sucità dâ ‘nformazzioni.
Na pòcu di associazziuni accadèmici, prufissiunali e scientifici si discrivunu comu sucità (pir esempiu, la Sucità dê Matimàtici ‘miricani, la Sucità dê ‘ngignìri civìli e la Sucità Riàli).
Na cumunità è n'unità suciali (un gruppu di èssiri viventi) cu elementi comuni comu normi, riliggiùni, valùri, custumi o identità.
Pì stu puntu di vista, è sinònimu dû cuncettu di ‘nsidiamentu anticu - ca fussi nu borgu, nu villaggiu, nu paìsi o na citàti.
A majur parti dî ricustruzzioni di cumunità suciali da parti di archiòluggi si basanu supra lu princìpiu câ ‘ntirazziuni suciali dû passatu era cunnizziunàta dâ distanza fisica.
Nuḍḍu gruppu è esclusivamenti chiḍḍu o l’autru.
La sucializzazzioni è ‘nfluenzata principalmenti dâ famigghia, ‘ntraversu cui li picciriddi s’insìgnanu apprìma li normi dâ cumunità.
Li upiratùra dû sviluppu cuminitariu avissuru a capìri comu travagghiari cû ‘nnivìdui e comu ‘nfluenzari li posizzioni dî cumunità ntô cuntestu ri ‘stituzzioni suciali cchiù ampî.
‘Ntra u sviluppu dâ cumunità e a custruzzioni dâ cumunità ci sunnu 'na serie di programmi e urganizzazzioni cu strumenti di sviluppu dâ cumunità.
Vacantizza: va òltri li tintatìvi ri riparàri, guariri e cunvèrtiri a fasi dû càvusu, quannu tutti li pirsòni addivìntanu capaci ri arricanùsciri i sò firìti e fraggilità, cumuni a li èssiri umani.
"Li tri tipi funnamintali di urganizzazzioni dâ cumunità sunnu l'urganizzazzioni di base, a custruzzioni di coalizzioni e ""urganizzazzioni di cumunità basati supra li ‘stituzzioni"" (chiamati macàri ""urganizzazzioni di cumunità supra n’ampia basi"", n’esempiu di cui pò èssiri l'urganizzazzioni di cumunità basati nnâ fìdi, oppuru urganizzazzioni di cumunità basati ntâ cungrigazzioni)."
Ricupiràtu nnô giugnu 2008.
L'urganizzazzioni cumunitaria si po cuncintrari ncapu a tanti autri cosi, no sulu arrisòrbiri prubblemi spicìfici.
Chisti gruppi facilitanu e ‘ncuraggianu u prucessu dicisiunali di cunsensu, stannu accura â saluti giniràli dâ cumunità anzicchì a nu spicìficu gruppu di ‘ntiressi.
Cumunità basati supr’â identità: cricca lucali, suttucultùri, gruppu ètnicu, civilitàti riliggiùsa, multicurturali o pluralistica o li curturi dâ cumunità glubbàli di oggi.
Sulitamenti li relazzioni tra li membri di 'na cumunità virtuali si cuncìntranu sû scanciu di ‘nformazzioni supra argomenti spicìfici.
"Studiusi di disciplini umanistichi sunu ""studiusi umanisti"" o umanisti."
Li disciplini umanistichi giniralmenti studìunu li tradizzioni dû postu, grazzi a sò storia, littiratura, musica e arti, cu n'ènfasi ntâ cumprinsioni di individui, eventi o èpochi particulari.
L'antropoluggìa (comu na para di campi dâ storia) non trasi facilmenti nta una di chisti categorìi e diversi rami di l'antropoluggìa pigghiunu di unu o di cchiù di unu di chisti dumìnii.
"La parola anthropos (άνθρωπος) veni dâ palora greca pi ""èssiri umanu"" o ""cristianu""."
Chistu veni a diri ca, puru si l'antropòloggi sunu giniralmenti specializzati nta nu suttacampu sulu, tenunu sempri presenti l'aspetti biulòggici, linguistici, storici e culturali di qualegghiè problema.
La ricerca di l’olismo porta la gran parti di l’antropòluggi a studiari nu pòpulu ntê dettagghi precisi, utilizzannu dati biogenètici, archiulòggici e linguistici 'nzemi a l'osservazzioni diretta dê custumi di ùoggi.
L'archioluggìa pò èssiri cunsidirata sia na scienza suciali ca na branca di li disciplini umanistichi.
Bona parti di la filusufìa dô ventèsimu e dô ventunèsimu sèculu fu didicata a l'analisi dô linguaggiu e a la domanda si, comu dicìa Wittgenstein, assài di li nostri cunfusioni filusòfichi vènunu dô vocabbulariu ca usamo; la tiurìa letteraria avìa studiatu li caratteristichi ritòrichi, assuciativi e di ordinamentu dô linguaggiu; e li linguisti storici studiaru lu sviluppu dê lingui ntô tempu.
"Fu definitu comu nu ""sistema di règuli"", comu nu ""cuncettu nterpretativu"" pi aviri giustizia, comu ""autorità"" pi mediari li ntiressi dê cristiani, e macàri comu ""lu cumannu di nu suvraregnu, tinuto a bada dâ minazza di na sanzioni""."
Li liggi sunu pulìtica, pirchì li pulìtici li fanu.
"Comu diceva Immanuel Kant, ""La filusufìa greca antica era spartuta nta tri scienzi: fisica, etica e loggica". ")"
Lu shintuismu, lu tauismu e autri riliggioni pupulari o naturali non hanu còdici ètici.
Li sistemi di cridenzi hanu nu modellu lògicu ca li riliggioni non mòstrunu a causa di li cuntradizzioni nterni d'iḍḍi stissi, mancanza di provi e fausità.
Sunu necessari pi capiri lu difficili statu umanu.
Li riliggioni non creativi sunu l'induismu, lu shintuismu e li riliggioni dô postu o pupulari.
Quannu li riliggioni tradizzionali non arrinèsciunu a taliari 'nfaccia novi prioccupazzioni, nascirannu novi riliggioni.
Li arti dô spittaculu sunu macari suppurtati dê travagghiaturi dê campi currilati, comu chiḍḍi ca scrivunu canzuni e custruìsciunu scenografii.
Chista si chiama Arti pirfurmativa.
La danza è macari usata pi discriviri mètudi di cumunicazzioni non-verbali (vidi linguaggiu dû corpu) ntra èssiri umani o armali (danza di l'api, danza di l'accoppiamentu) e muvimentu nta l’uggetti morti (li fogghi danzavunu ntô vientu).
Nta l'arti bizzantina e gòtica dô mediuevu lu predominiu dâ crèsia primìa supra l'espressioni di virità bibliche e non matiriali.
Na carattiristica di chistu stili è ca lu culuri lucali è spissu difinitu cu nu cuntornu (n'equivalenti di uoggi è lu cartuni animatu).
'N ginirali cumporta la criazzioni di signa supra na supirfici applicannu na prissioni grazzi a nu strumentu, oppuri spustannu nu strumentu supra na supirfici.
Tuttavia, quannu veni usatu nta nu significatu artisticu veni a diri l'usu di chista attivitati 'n cumminazzioni cô disegnu, la composizzioni e autri cunsiderazzioni estetichi pi manifestari l'intinzzioni espressiva e concettuali dô praticanti.
Lu nìuru è associatu ô luttu nta l’uccidenti, ma nta àutri banni pò èssiri lu jancu.
"La parola ""russu"", pi esempiu, pò cummigghiari nu raggiu largu di variazzioni lu spettru dî culuri."
Chistu accuminciau cô cubbismu e non è pittura ntô sensu strittu.
Di consiguenza, assài cristiani pàssunu li primi anni dopu la laurea a dicìdiri cosa fari dopu, cu cunsiguenti redditi cchiù vasci a l'inizziu dâ sò carrera; ntô frattempu, li laureati dî facultati urientati versu la carrera trasunu cchiù velocimenti ntô mircatu dô travagghiu.
Tuttavia, l'evidenza empìrica ammustra macari ca li laureati ntê disciplini umanistichi hanu redditi assài cchiù auti rispìettu ê travagghiaturi senza istruzzioni post-secondaria e hanu liveddi di suddisfazzioni supra lu travagghiu paragonabbili a li soi coetànei di àutri campi.
'N percentuali rispettu ô tipu di làurii rilasciati, tuttavia, li disciplini umanistichi pari ca stanu calannu.
Li finanziamenti fidirali rappresentanu na frazzioni assái cchiù nica dî finanziamenti pê disciplini umanistichi rispettu a àutri campi comu li STEM o la midicina.
Chista cumprinsioni, dìssiru, metti nsemi cristiani pruvinenti di background culturali simili ca la pensunu a la stissa manera e duna nu significatu di cuntinuità culturali cô passatu filusòficu.
Lassannu perdiri la sò applicazzioni suciali, l'immaginazzioni narrativa è nu strumentu mpurtanti rintra la (ri)pruduzzioni dû significatu capitu rintra la storia, rintra la cultura e rintra la littiratura.
Lu poststrutturalismu detti probblemi a n’approcciu ô studiu umanisticu basatu supra dumanni di significatu, ntenziunalitati e paternitati.
E puru, lu pinseri criticu, ca fu probabbilmenti lu risultatu dâ formazzioni umanistica, pò èssiri acquisitu nta àutri cuntesti.
Tali piacìri è 'n cuntrastu cu la crescenti privatizzazioni dô tempu lìbberu e dâ suddisfazzioni 'mmediata, carattirìstica dâ cultura uccidintali; suddisfa accussì li riquisiti di Jürgen Habermas pô disprezzu dô status suciali e la problematizzazioni razziunali di àrii prima mai discussi necessari pi nu sforzu ca si fa rintra la sfera pùbblica burghisi.
A dispettu di assài argumenti basati supra li disciplini umanistichi contra li disciplini umanistichi stissi, certuni rintra ê scienzi esatti hannu addumannatu lu sò ritornu.
È bonu canùsciri la storia dâ filusufìa”
"Cumunicazzioni (dô latinu communicare, ca voli diri ""cundivìdiri"" o ""èssiri 'n relazzioni cu") è ""na risposta apparenti a li dulurusi divisioni ntra nu cristianu e l'autru, zoccu è privatu e zoccu è pùbblicu, e ntra li pinzeri di 'nnintra (ca arrestunu muti) e li paroli ca si dìciunu."""
Composizzioni dô messaggiu (autra elaborazzioni nterna o tècnica supra cosa diri esattamenti).
Li surgenti di scrùsciu comu li forzi naturali e nta certi casi l'attivitati umana (sia ntenziunali ca accidintali) cumìnciunu a 'nfluenzari la qualitati dê signali ca partunu di lu mannanti e arrìvunu a unu o cchiù riciventi.
Nterpretazzioni e significatu dû presuntu messaggiu origginàriu.
Esempi di 'ntenti sunu li muvimenti voluntari e ntenziunali comu strìnciri na manu o ammiccari, accussì comu nvoluntari, comu sudàri.
Â stissa manera, li testi scritti hanu rintra elementi non-verbali comu la grafìa, la disposizzioni ntô spazio dê paroli e l'usu di emoticon pi trasmettiri emozzioni.
Certi funzioni dâ cumunicazzioni non-verbali ntâ l’èssiri umani sunu di completari e illustrari, rafforzari e enfatizzari, rimpiazzari e sostituiri, cuntrullari e riulari e cuntraddiri lu messaggiu denotativu.
Pi aviri na cumunicazzioni totali, tutti li canali non verbali comu lu corpu, la facci, la vuci, l'aspettu, lu tattu, la luntananza, li tempi e autre forzi ambientali hanu a èssiri coinvolti duranti l'intirazzioni facci a facci.
"""Li cumpurtamenti non verbali ponu criari nu sistema linguìsticu univirsali."""
Li lingui s’impàrunu cchiù assài suprattuttu duranti l’infanzia umana.
Lingui ricustruiùti comu l'esperantu, li linguaggi di programmazzioni e vari formalismi matemàtici non sunu pi forza limitati a li prupietà cunnivisi dê linguaggi umani.
Li prupietà dô linguaggiu sunu guvirnati dê règuli.
Ô cuntrariu dâ cridenza pupulari, li lingui dê signi dô munnu (pi esempiu, la lingua dê signi miricana) sunu cunsiderati cumunicazzioni verbali pirchì lu vocabbulariu dê signi, la grammàtica e autri strutturi linguistichi rispettunu tutti li classificazzioni necessarii comu li lingui parrati.
La cumunicazzioni è quinni nu prucessu grazzi ô quali lu significatu veni assignatu e passatu ntô tentativu di criari na cumprinsioni cunnivisa.
Nu canali, a cui li segnali sunu adattati pâ trasmissioni.
Na distinazzioni, unni arriva lu messaggiu.
Nuddu indennitati pi scopi diversi.
Nudda indennitati pi li cuntesti situazzionali.
Chisti atti ponu pigghiari tanti formi, nta unu dê diversi manèri di cumunicazzioni.
Sintàttica (prupietà formali di signi e sìmmuli).
Â luci di chisti dibbulizzi, Barnlund (2008) proponìu nu mudellu transazzionali di cumunicazzioni.
Chistu secunnu atteggiamentu di cumunicazzioni, chiamatu mudellu custitutivu o visioni custruzzionista, si concentra supra la manera pi cui n’indivìduu cumùnica comu fattori ditirminanti dâ manera pi cui lu messaggiu vèni nterpritatu.
Li filtri pirsunali di chiḍḍu ca manna e li filtri pirsunali di chiḍḍu ca arricevi ponu variari a sicunna dê diversi tradizzioni riggiunali, culturi o sessu; ca ponu alterari lu significatu ca s'intindìa dô cuntinutu dô messaggiu.
Puru si qualchi cosa comu li librra di còdici fussi mplicita dô mudellu, non sunu rapprisintati di nudda parti ntô mudellu: chistu crea assài difficultà ntillittuali.
L'aziendi cu risorsi limitati ponu scègghiri di mpignàrisi sulu pi na para di chisti attivitati, mentri l'organizzazioni cchiù granni ponu mpiegari na sèrii cumpleta di cumunicazzioni.
L'ambienti di l'informazzioni è lu nzemi di cristiani, organizzazzioni e sistemi ca arricògghiunu, prucèssanu, salìunu o aggìsciunu a secunna di l’informazzioni.
Rintra la cumunicazzioni interpirsunali di paroli ci sunu dui tipi di messaggi mannati: nu messaggiu di cuntinutu e nu messaggiu di relazzioni.
Chistu è lu stùdiu di comu li cristiani spiegunu cosa causa diversi eventi e cumpurtamenti.
Na cumunicazzioni graputa e onesta custruisci n'atmosfera ca cunsenti ê membri dâ famigghia di esprìmiri li soi diffirenzi, e macari l'amuri e l'ammirazzioni di l'unu pi l'àutru.
Li scinziati fanu tiurìi pi capiri li cumpurtamenti cumunicativi.
"Chistu cumprenni macari na mancanza di esprìmiri na cumunicazzioni ""appropriata pâ canuscenza", ca ammatti quannu na pirsuna usa paroli di liggi dùbbuli o difficili, gergu mèdicu o discrizzioni di na situazzioni o di n’ambienti ca è caputu di chiḍḍu ca arricevi."
Ô stissu modu, macari apparecchiaturi scarsi o ca non si usanu cchiù, spècii la mancata 'ntroduzzioni di novi tecnologgìi da parti dâ direzzioni, ponu causari problemi.
Esempi putissiru cumprenniri na struttura organizzativa ca non è chiara e pirciò non si capisci cu cui cumunicari.
È mègghiu evitari tali paroli usànnuni autri quannu possìbbili.
Comunque,la ricerca ntâ cumunicazzioni pruvau ca la cunfusioni pò dari legittimità â ricerca quannu la persuasioni fallisci.
Succedi quannu chiḍḍu ca manna sta dicennu nu pinseri o na parola ma chiḍḍu ca arricevi cci duna nu significatu diversu.
Chistu, a sò vota , purtau a nu granni mutamentu ntâ manera pi cui li generazzioni cchiù giùvini cumùnicunu e sèntunu la propria autoefficacia a cumunicari e a colligàrisi cu àutri.
Paura d'èssiri criticati – chistu è nu fattori mpurtanti ca niga na bona cumunicazzioni.
Chistu nun sulu aumenterà la tò sicurizza, ma macari farà cchiù bedda la tò lingua e lu tò vucabbulàriu.
Certi atteggiamenti ponnu macari renniri difficili la cumunicazzioni.
L'attu di disambiguazzioni havi a chi fari cu lu tentativu di arriddùciri lu scrùsciu e li ntirpretazzioni sbagghiati, quannu lu valori semànticu o lu significatu di nu signu pò èssiri suggettu ô scrùsciu, o 'n prisenza di assài significati, ca renni difficili lu sensu.
Pir esempiu: paroli, culura e sìmmuli hanu significati diversi ntê diversi culturi.
Capiri l'aspetti culturali di la cumunicazzioni fa riferimentu a la canuscenza di culturi diversi pi cumunicari cu successu cu cristiani di culturi diversi.
Havi rintra macari li soni di la gola e tuttu chistu è fortementi nfluenzatu dê differenzi culturali oltri li cunfini.
Chistu cuncettu è diversu di cultura a cultura pirchì lu spazziu ammissibbili cancia ntê diversi paisi.
Certuni cosi ca spiegunu chistu cuncettu sunu li pausi, li silenzi e lu ritardu dâ risposta duranti n'interazzioni.
Nta diversi paisi, li stissi gesti e li stissi pusturi vènunu utilizzati pi trasmèttiri àutri messaggi.
Li ràdichi dê chianti cumùnicunu cu li batteri dô rizoma, li fungi e l'insetti rintra lu tirrenu.
'N parallelu prodùciunu àutri volatili pi attirari li parassiti ca attaccunu chisti erbivori.
Li sustanzi biuchìmichi fannu sì ca l'organismu funginu reagisci nta na specifica manera, mentri si li stissi mulèculi chimichi nun fannu parti dê messaggi biòtici, nun attivunu la reazzioni di l'organismu funginu.
Attraversu lu rilevamentu dô quorum, li batteri ponu rilevari la densità di li celluli e regulari di consiguenza l'espressioni gènica.
L'informazzioni, ‘n sensu ginirali, si ponu definiri comu dati elabburati, urganizzati e strutturati.
L'informazzioni sunu assuciati ê dati.
L'informazzioni ponu èssiri trasmittuti nto tempu, tramiti l'archiviazzioni dê dati, e rintra lu spazziu, tramiti la cumunicazzioni e li telecumunicazzioni.
L'informazzioni ponu èssiri cudificati nta diversi formi pâ trasmissioni e l'interpretazzioni (pi esempiu, l'informazzioni ponu èssiri cudificati pi na sequenza di signa o trasmittuti tramiti nu signali).
L'incertizza è inversamenti proporzzionali a la prubabbilità d’accadimentu.
Inoltri, lu stissu latinu avìa già la parola īnfōrmātiō ca significa cuncettu o idea, ma non è chiara la misura ‘n cui chistu puteva aviri ‘nfluenzatu lu sviluppu dâ parola informazzioni pô nglisi.
Ntô grecu mudernu la parola πληροφορία è ancora di usu cumuni e havi lu stissu significatu dâ parola informazzioni pô nglisi.
Lu campu fu accuminciatu di li opiri di Harry Nyquist e Ralph Hartley nta li anni '20 e Claude Shannon nta li anni '40.
L'entropia quantifica lu gradu d'incertezza coinvolta ntô valuri di na variabbili casuali o ntô risultatu di nu prucessu casuali.
Mpurtanti suttacampi di la teoria di l'informazzioni hanu rintra la còdifica dî surgenti, la tiurìa di la cumplessità algorìtmica, la tiurìa di l'informazzioni algorìtmica e la sicurizza di la teoria di l'informazzioni.
Ntô sò libbru lu biofìsicu di l'ecoluggìa sensoriali David B. Dusenbery chiamau chisti input causali.
Praticamenti, l'informazzioni sunu solitamenti purtate di stìmuli fiacchi ca hana èssiri rilivati di sistemi sensuriali specializzati e amplificati di input energètici prima ca ponu èssiri funzionali a l'organismu o ô sistema.
La sequenza dî nucleotidi è nu schema ca nfluenza la formazzioni e lu sviluppu di n’organismu senza bisognu di na menti cuscienti.
Nta àutri paroli, si pò diri ca l'informazzioni nta chistu sensu è qualcosa potenzialmenti percepita comu rappresentazzioni, nustanti ca non creata o prisintata pi chistu scopu.
Si la risposta duna canuscenza dipenni dâ pirsuna nfurmata.
Chistu è l'equivalenti nfurmativu di quasi 61 CD-ROM a cristianu ntô 2007.
La gistioni dâ registrazzioni audio garantisci ca l'integrità dê registazzioni sia presirvata pi tuttu lu tempu necessariu.
Beynon-Davies spiega lu concettu sfaccittatu di informazzioni ‘n tèrmini di signa e sistemi di signali-segnaletichi.
La pragmatica si occupa dû scopu di la cumunicazzioni.
Nta àutri paroli, la pragmatica collega lu linguaggiu a l'azzioni.
La semàntica è lu stùdiu dû significatu dî signi: l'associazzioni ntra signi e comportamentu.
La sintassi comu area studia la forma dâ cumunicazzioni 'n termini di loggica e grammatica dê sistemi dê signi.
Iḍḍu ntroduci lu cuncettu di costu di l'informazzioni lessicugràfica e si rifirisci ô sforzu ca n’utenti di nu vocabbulàriu havi a fari p’attruvari prima e poi capiri li dati ‘n modu ca ponu generari informazzioni.
Nta na situazzioni cumunicativa l'intinzzioni sunu espressi attraversu messaggi ca cumprennunu signi interconnessi pigghiati di nu linguaggiu caputu di tutti chiddi ca sunu coinvolti rintra la cumunicazzioni.
La visualizzazzioni di l’informazzioni (abbreviata comu InfoVis) dipenni dô calculu e dâ rappresentazzioni diggitali dî dati e aiuta li utenti ntô ricanuscimentu dê mudelli e ntô rilevamentu di l’anomalii.
U vocàbbulu veni giniralmenti ‘mpiegatu ‘n sucioluggìa e nnî autri scienzi suciali, nunchì ‘n filusufìa e bioètica.
Nnî sucità ‘n via di sviluppu pò basàrisi principalmenti ntâ parintela e valùri cunnivìsi, mentri li sucità cchiù sviluppati ‘mmùssanu varî tiur supra chiḍḍu ca cuntribuìsci a ‘n sensu di sulidaritàti, o megghiu, coisiòni suciali.
Durkheim ‘ntruducìu li termini “sulidaritàti micànica e urgànica” comu parti dâ sò tiurìa dû sviluppu dî sucità nnâ dissirtazzioni “A divisioni dû travagghiu ntâ sucità” (1893).
Collins vocabbulariu di socioluggìa, p. 405-6.
Difinizzioni: a coisiòni suciali basata nnâ dipinnenza ca li ‘nnivìdui hannu li uni cu li autri nnî sucità cchiù avanzati.
Li primi filòsufi 'ntichi comu Sòcrati e Aristòtili pàrranu dâ sulidaritàti comu nu quadru èticu di virtù, picchì pì vìviri 'na vita bòna abbisogna aggìri e cumpurtàrisi ‘n manera sulidali câ cumunità.
La pràtica muderna dâ bioetica è sinsibbilmenti ‘nfluenzata dô cuncettu di l'impirativu catigòricu di Immanuel Kant.
Li studi nnî àrìi forastèri pratticamenti nun esistèru.
Li primi addinvitàru sustinitùra dî studi tirrituriàli, li siccunni ‘mmeci sustinitùra dâ tiurìa dâ mudernizzazzioni.
Dô 1953 ô 1966 cuntribbuìu 270 miliuna di dollari pi 34 univirsitati di studi linguistici e tirrituriàli.
Autri programmi granni e ‘mpurtanti ficiru seguitu a chiddû di Ford.
Tuttavia, autri ‘nsistìru ncapu lu fattu ca 'na vota stabbilìti nnî campus univirsitari, li studi tirrituriali ‘nizziàru a ‘bbrazzàri n'aggenda ‘ntillittuali assái cchiù ampia e prufunna di chiḍḍa privista da li agginzî guvernativi, quinni senza mèttiri nnô centru li ‘miricani.
Autri campi di ricìrca ‘ntirdisciplinari comu li studìi supra li donni, studi ri gèniri, studi nnî disabbilità, studi LGBT e studi etnici (cumprìsi studi afromiricani, studi asiatici ‘miricani, studi latini, studi chicani e studi supra li nativi ‘miricani) nun fannu parti di studi tirrituriàli ma sunnu ê vòti ‘nclusi ‘nzèmmula comu temi di discussioni.
Dimugrafìa (dô prifissu dimu- dô grecu anticu δῆμος (dēmos) ca significa “u pòpulu”, e -grafìa da γράφω (graphō) ca significa “scrittura, descrizzioni o misurazzioni") è nu sturìu statisticu dî populazzioni, ‘n particulari li èssiri umani.
Li dati dimugrafici dî pazienti sunnu u centru dî dati pì quarsiasi istitutu medicu, comu li ‘nformazzioni di cuntattu dû pazienti e di ‘mergenza e li dati dâ sò cartidda clinica.
U vocàbbulu “dimugrafìa” s’arrifirìsci ô studiu cumplessivu dâ populazzioni.
Ntô Mediuevu, li pinzatura cristiani didicàru assái tiempu a cunfutàri li idî clàsichi supr’â dimugrafìa.
Unu dî primi studi dimugrafici dû pirìudu mudernu era ‘ntitulatu “Ussirvazzioni naturali e pulìtici supra lu calculu dâ murtalitàti” (1662) di John Graunt, ca ‘ncludi 'na forma primitiva di tavula dâ murtalitàti.
U sò travagghiu ‘nfluenzò Thomas Robert Malthus ca, scrivennu â fini dû XVIII sèculu, si scantàva c’a crìscita dâ populazzioni, si ‘ncuntrullata, putissi supirari a crìscita dâ produzzioni alimentari, purtannu a caristiî e puvirtàti sempri majuri (si vìri a catastrofi malthusiana).
Nu cinsimentu è l'autru mètudu direttu cumuni pì arricogghiri dati dimugrafici.
Li analisi sunnu cunnùtti duoppu u cinsimentu pì stimari quantu si virificò pì eccessu o pì difettu.
Autri mètudi ‘ndiretti nnâ dimugrafìa cuntimpurània sunnu dumannàri a li pirsòni di frati, ginitùra e figghi.
Sunnu cumprìsi modelli ri murtalitàti (comu a tavula dâ murtalitàti, li modelli ri Gompertz, li modelli ‘i rischiu, li modelli ‘i rischiu prupurziunali ri Cox, li tavuli dâ murtalitàti cu discrìscita multipla, li modelli logit relazzionali di Brass), firtilitàti (u modellu di Hernes, li modelli ri Coale-Trussell, li rapporti ri prugrissioni dâ parità), u matrimoniu (u modellu SMAM e modellu di Page), disabbilità (mètudu ri Sullivan, tavuli dâ murtalitàti multistatu), pruiezzioni dâ populazzioni (modellu di Lee-Carter, Matrìci di Leslie) e slanciu dâ populazzioni (Keyfitz).
Li tassi ri firtilitàti spicìfici pì età, u nùmmaru annû di nati di nasciùti vivi onni 1.000 donni ‘n particulàri gruppi di età (sulitamenti 15–19 anni, 20-24 eccetra.)
L'aspittatìva di vita, u nùmmaru di anni ca na pirsòna a n’età spicìfica pò aspittàrisi di càmpari a li attuali liveddi di murtalitàti.
'na populazzioni stazziunaria, stàbbili e ‘mmutàbbili pì dimensioni (a diffirenza ntra tassu grezzu ri natalità e tassu grezzu ri murtalitàti è zeru).
Accùra ca lu tassu ri murtalitàti grezzu comu addifinìtu supra e applicatu a na ‘ntìra populazzioni pò cunfùnniri facilmenti.
Li genti ca càncianu a sò etichetta ètnica o a cui classificazzioni ètnica nnî statistichi dû guvernu cància nnô tiempu ponnu èssiri cunzidirati migratùra o ‘ntransizziuni di 'na suttucatigurìa dâ populazzioni â nautra.
A figura nna sta sizziuni mustra li ùrtimi (2004) pruiezzioni di NU pâ populazzioni munniali nzinu ô annu 2150 (russu = autu, aranciuni = mìdiu, virdi = vasciu).
A murtalitàti è u studiu dî càvusi, dî cunsiguenzi e dâ misurazzioni dî prucessi ca ‘nfluenzanu a morti dî membri dâ populazzioni.
Li ricircatura dî migrazzioni nun disìgnanu li muvimenti "migrazzioni" a menu ca nun sunnu ‘n qualchi manera pirmanenti.
Stainnàta, a dimugrafìa veni ampiamenti ‘nzignàta ‘n tanti univirsitati ‘n tutt’u munnu e attìra studenti cu 'na formazzioni di basi ‘n scienzi suciali, statistica o studi ntâ saluti.
"A stu prupositu, si pò vìriri a scienza dâ ‘nformazzioni comu 'na risposta ô ditirminismu tecnuloggicu, a cunvizioni c’a tecnuluggìa ""si sviluppa secunnu li sò stissi lìggi, ca rializza u sò putinziali, limitatu sulu dâ risursi matiriali disponìbbili e dâ criativitàti dî sò sviluppatura."
Si occupa di chiḍḍu corpu di canuscenzi relativi â urìggini, ricota, urganizzazzioni, archiviazzioni, ricuperu, ‘ntirpritazzioni, trasmissiuni, trasfurmazzioni e utilizzu dî ‘nformazzioni.
Chistu è veru ‘n particulari si vèni currilatu ô cuncettu sviluppatu di A.I. Mikhailov e autri autura suvietici nnâ mità di l'anni '60.
Difinizzioni basati nnâ natura ri strumenti utilizzati pì ricavari ‘nformazzioni significativi da li dati stannu emergennu nnî programmi acadèmici ri ‘nfurmatica.
Pò èssiri utilizzatu pì raggiunàri supra li entità dintra ḍḍu duminiu e macàri pì discrìviri u duminiu stissu.
Tradizzionalmenti, fìciru u sò travagghiu cu matiriali stampati, ma ḍḍi abbilità sunnu sempri cchiù utilizzati cu matiriali elettronici, visivi, audiu e diggitali.
A liveddu ‘stituzzionali, a scienza dâ ‘nformazzioni nascìu nnô 19° sèculu nzèmulla a tanti autri disciplini dî scienzi suciali.
Ntô 1731 Benjamin Franklin funnò a Sucità dâ Bibbliuteca ri Filadelfia, a prima bibbliuteca ri prupietàti ri 'n gruppu ri citadìini pubbrici, ca s’allargò rapidamenti oltre u regnu dî libbri e addivintò 'n centru ri ‘spirimenti scientifici, e ca ospitò mustri pubbrici di ‘spirimenti scientifici.
Ntô 1801, Joseph Marie Jacquard ‘nvintò 'n sistema ri schedi pirfuràti pì cuntrullari li opirazzioni dû tilàiu pâ tissitura ‘n Franza.
Ntô 1843 Richard Hoe sviluppò a rotativa e ntô 1844 Samuel Morse mannò u primu messaggiu tiligraficu pubbricu.
Ntô 1860 si tenni 'n cungressu nnô Karlsruhe Technische Hochschule pì discùtiri a fattibbilità ri stabbilìri 'na nomenclatura sistimatica e razziunali pâ chimica.
L'anno succissivu a Royal Society accuminciò a pubblicari u sò Catalogue of Papers a Londra.
Tanti storici dâ scienza dâ ‘nformazzioni citanu Paul Otlet e Henri La Fontaine comu li patri dâ scienza dâ ‘nformazzioni câ funnazziuni dû Istitutu 'nternaziunali ri Bibbliugrafìa (IIB) ntô 1895.
Li ducumentaristi suttuliniàru a ‘ntigrazzioni utilitaristica di tecnuluggìa e tecnica versu obbiettivi suciali spicìfici.
Otlet e La Fontaine funnàru nummarùsi urganizzazzioni didicàti â standardizzazzioni, â bibbliugrafia, ê associazziuni internazziunali e, di cunsiguenza, â cooperazzioni 'ntirnazziunali.
Chista ricota cumprinnìa fogghi e schedi ri carta standardizzati archiviati nnî armarieddi pruggittàti su misura ‘n basi a n’indici giràrchicu (ca arricuogghìva ‘nformazzioni ri tutt’u munnu da diversi fonti) e 'n sirvizziu ‘i ricùperu ri ‘nformazzioni cummerciali (ca rispunnìa a li richiesti scritti copiannu li ‘nformazzioni rilevanti dî schedi).
Sparti, li tradizziunali cunfìni ntra li disciplini accuminciàru a svanìri e tanti sturìusi di scienzi dâ ‘nformazzioni traseru ‘n autri programmi.
Li anni '80 vìttiru macàri a nascita ri nummarùsi gruppi ri ‘ntiressi spiciali pì rispùnniri a li canciamenti.
Zhang, B., Semenov, A., Vos, M. e Veijlainen, J. (2014).
"A cunnivìsioni ‘ntraversu li social media addivintò accussì ‘nfluenti ca li editutra hannu a ""fàri i bravi"" si vogghiunu aviri successu."
"È pi sta raggiùni ca sti riti foru rializzàti pi sfruttari u sò putinziali."""
Chi diri dâ ‘ssignazziuni ri privilèggi e dâ limitazzioni dû accessu a li utenti nun auturizzati?
È 'na disciplina ‘mergenti e 'na cumunità ri pràttica ‘ncintrata supra l’uniuni dî principi dû design e architittura ntô paisaggiu diggitali.
"Li sistemi ‘i ricuperu avutumàticu dî ‘nformazzioni sunnu utilizzati pì ridurri chiddû ca chiamàru ""supraccaricu ri ‘nformazzioni""."
Nu prucessu ‘i ricuperu dî ‘nformazzioni accumìncia quannu l’utenti ‘nsìrta 'na query nnô sistema.
O rivìersu , diversi uggìtti ponnu currispònniri â query, macàri cu diversi gradi ri pirtinenza.
‘n basi â ‘pplicazziuni, li uggitti dati ponnu èssiri, pir esempiu, documenti ri testu, ‘mmaggini, audiu, mappi mintali o matiriàli vìdiu.
A ricìrca dî ‘nformazzioni è currilàta ma diversa dô ricuperu dî ‘nformazzioni (IR).
A lòggica è usata pì furniri a semantica furmali ri comu li funzioni ri raggionamentu avissiru a èssiri applicati a li simbuli ntô sistema KR.
Era macàri upinioni cumuni ca disastri naturali comu caristìi e ‘nundazzioni fùssiru punizzioni divini ca purtavanu segni dû dispiaceri dû celu nnî cunfronti dû suvranu, quinni spissu c’èranu rivòti ‘n seguitu a gravi disastri picchì li genti pinzàvanu ca sti calamitàti fùssiru segni ca u Mannatu Celesti era statu ritiratu.
U cuncettu è pì certi versi simili o cuncettu auropìu dû dirittu divino dî re; tuttavia, a diffirenza dû cuncettu auropìu, nun attribuìsci 'n dirittu ‘ncunnizziunàtu a guvernari.
U Mannatu Celesti venni spissu ‘nvucatu da filòsufi e sturìusi ‘n Cina comu na manera pi limitari l'abbusu di putiri da parti dû suvranu, picchì nnô sistema li cuntrolli èranu picca.
‘n particulàri, a dinastia durò pì 'n tiempu cunsidirevuli, duranti cui 31 re guvernàru pì 'n lùongu pirìudu ri 17 ginirazziùna.
Cu lu passari dû tempu, tuttavia, li abbusi dî guvernanti nnî cunfrunti dî autri classi suciali purtàru a disordini e ‘nstabbilità suciali.
Crìaru lu Mannatu Celesti pi spiegari u sò dirittu a pigghiari u guvernu e pinzàvanu ca l'unica manera pi tèniri lu mannatu fussi guvernari beni a li occhi dû celu.
Tuttavia, pì abbacàri arcuni citadìni, pirmittìru a quarchi binificiàriu Shang ri cuntinuàri a guvernari nnî sò nichi rìgni ‘n cunfurmità cu li normi e li rigulamenti dî Zhou.
Èranu eccezziunali nnâ custruzzioni navali ca, nzèmulla â sò scuperta dâ navigazzioni celesti, li rinnìu marinài chini i bravura.
A majur parti di chisti òpiri sunnu cummenti ncapu u prugressu e u movimentu pulìticu dâ dinastia.
Li sò òpiri suttuliniàru ‘n particulari la ‘mpurtanza dâ classi diriggenti, lu rispìettu e lu sò rapportu câ classi ‘nfiriùri.
Nnê sti distretti c'èranu amministratura numinati dô guvernu, c’avìanu a mantinèri a sò fedeltà ô principali guvernu internu.
À fini, quannu u putiri dâ dinastia Zhou diminuì, venni distruttu dû Statu di Qin, ca crirìa ca li Zhou fùssinu addivintàti dèbboli e u sò guvernu ‘ngiustu.
Duranti chista riforma fìciru mudifichi amministrativi e sviluppàru 'n sistema ri ligàlismu ca affirmàva ca a lìggi è suprema supra onni ‘nnivìdû, cumprìsi li guvernanti.
L'istituzzioni dâ dinastia Han signò nu granni pirìudu pâ storia dâ Cina, unni ci foru canciamenti ‘mpurtanti dintra a struttura pulìtica dû paìsi.
Unu dî scopi principali era chiddû di stabbiliri 'na justificazzioni pû trasfirimentu dû Mannatu Celesti ‘traversu chisti cincu dinastî e quinni â dinastia Song.
Avìanu macàri assái cchiù tirritòriu di tutti l’autri stati cinìsi ca esistìru nnô stissu momentu ntô miridiuni.
A cunnùtta brutali di Zhu Wen e dû Tardu Liang fu fonti di nutèvoli ‘mpìcciu, e quinni ci foru prissioni pì escludiri iḍḍi dô Mannatu.
Tuttavia, Kublai Khan fu l'unicu suvrànu ‘ndiffirenti quannu arrivinnicò u Mannatu Celesti supra a dinastia Yuan picchì avìa n’esercitu ‘mpurtanti e facìa parti dû pòpulu Khitan, comu cu tanti autri dû stissu ambinte picchì nun avìanu li stissi tradizzioni e curturi comu li sò avvirsari cinìsi.
Era sulu pulìtica pì filu e pì sìggnu, nonchì 'n tintatìvu dû ‘mpiratùri di tìenniri n’attu favurevoli verso u Celu.
U dirittu ‘i ribbellioni nun è codificatu ‘n nudda lìggi ufficiali.
"Picchì u vincitùri è chiḍḍu ca additermina cu avi ottinùtu lu Mannatu Celesti e cu lu pirdìu, arcuni sturìusi cinìsi u cunzìdiranu comu 'na sorta di giustizzia dû vincitùri, megghiu carattirizzàtu ntô rittu pupulari cinìsi ""lu vincitùri addiventa re, lu pirdenti addiventa forilìggi"" (‘n cinìsi “成者爲王，敗者爲寇”)."
Si rìci ca macàri u Regnu di Silla aduttò lu Mannatu Celesti, ma li primi documenti sunnu dâ Dinastia Joseon, ca trasfurmàru u Mannatu Celesti nnâ idioluggìa ri statu duratura.
Li succissivi e cchiù cintralizzati dinastî vietnamiti aduttàru u Confucianesimu comu idioluggìa ri statu, ca purtò â criazziuni ri 'n sistema tribbutàriu vietnamita ntô sud-est asiaticu modellatu supra u sistema sinocentricu cinìsi ntâ Asia Urientali.
Succissivamenti, chista necessità fu ovviata picchì a Casa ‘mpiriàli dû Giappuni affirmò ri discìnniri pì 'na lìnia ‘nintirrutta dâ dìa giappunìsi dû suli, Amaterasu.
Macàri doppu a Ristaurazziuni Meiji ntô 1868, quannu lu ‘mpiraturi fu mìsu arrè ô centru dâ burocrazzia pulìtica, u tronu stissu avìa nu putiri mìseru nnî cunfronti dâ uligarchìa Meiji.
Li studi supra li media sunu na disciplina e nu campu di stùdiu ca si òccupa dû continutu, di la storia e di l’effetti dê vari media; 'n particulari li mass media.
Li studi supra li media nta l’Australia foru sviluppati pâ prima vota comu area di studiu rintra l’università vittoriani ô princìpiu di l'anni '60 e ntê scoli secunnàrii a menzu di l'anni '60.
Ntê scoli secunnàrii, a menzu di l'anni '60, nu primu corsu di studi cinematugràfici inizziau a èssiri 'nsignatu comu parti dû curriculum secunariu Vittorianu nicu.
Di tannu addivintau, e continua a èssiri, na parti forti dô VCE.
Li studi supra li media non pàrunu èssiri 'nsignati rintra lu statu di New South Wales a livellu secunnariu.
Harold Innis e Marshall Mcluhan sunu studiusi canadisi famusi pê cuntribbuti ca dettiru ê campi di l'ecoluggìa dê media e di l'ecunumìa pulìtica ntô XX sèculu.
La Carleton University e l'Università di l'Ontario uccidentali, rispittivamenti ntô 1945 e ntô 1946, criaru prugrammi o scuole spicifici di giurnalismu.
Uoggi, la gran parti di li università duna diplomi di laurea pi studi ‘n media e cumunicazzioni e tanti studiusi canadisi ajutunu attivamenti lu campu, ntra cui: Brian Massumi (filusufìa, studi culturali), Kim Sawchuk (studi culturali, fimminista, studi supra lu 'nvicchiamentu), Carrie rentschler (tiurìa fimminista) e François Cooren (cumunicazzioni urganizzativa).
Nu mezzu è tuttu chiḍḍu ca fa di tràmiti ntra nuàutri e lu munnu o àutri cristiani.
McLuhan dici ca la "tecnica di frammentazzioni ca è l'essenza dâ tecnologgìa dê machini" havi plasmatu la ristrutturazzioni dû travagghiu umanu e di l'associazzioni e "l'essenza dâ tecnologgìa di automazzioni è l'oppostu".
La carattirìstica di tutti li media è ca lu "cuntinutu" di qualegghiè medium è sempri n’àutru medium.
Si la luci elèttrica veni utilizzata pi na partita di palluni dô venniri sira o pi lluminari la tò scrivanìa, si putissi diri ca lu cuntinutu dâ luci elèttrica sunu chisti attivitati.
È sulu quannu la luci elèttrica veni utilizzata pi lluminari nu nomu di nu marchiu ca veni ricanusciuta comu medium.
L'effetto dû medium è rinnutu forti pirchì cci veni datu n’àutru "cuntinutu" mediàticu.
Li media caudi hanu na vascia partecipazzioni e li media friddi hanu n'àuta partecipazzioni.
La Communication University dâ Cina, prima canusciuta comu Beijing Broadcasting Institute, ca risali ô 1954.
L'analisi di Bourdieu dici ca la televisioni offri assài cchiù picca autonumìa, o libbirtà di quantu pinsamu.
Ntô campu dê studi cinematugràfici, ancora na vùota , sia Francuforti ca Berlinu furunu dominanti rintra lu sviluppu di novi pruspittivi supra li immagini 'n muvimentu dê media.
Una dê primi pubblicazzioni pi chista nova direzzioni è nu vulumi a cura di Helmut Kreuzer, Studi littirari - Studi dê media (Literaturwissenschaft – Medienwissenschaft), ca riassumi li presentazzioni tenuti ô Düsseldorfer Germanistentag 1976.
L'istitutu tedescu pâ pulìtica dê media e dâ cumunicazzioni, fattu ntô 2005 dô studiosu dî media Lutz Hachmeister, è unu dî picca istituti di ricerca ndipinnenti ca si dedica a li questioni relativi a li pulìtichi dî media e di la comunicazzioni.
Medienwissenschaften è ora unu dî corsi di studiu cchiù abbanniati ntê università tedeschi, cu assài candidati ca pensunu erroneamenti ca studiari ddocu purterà automaticamenti a na carrera ntâ tilivisioni o nta àutri media.
Offri nu prugramma ntegratu di cinc'anni e nu prugramma di dui anni ‘n media elettrònici.
Mentri li scienzi dâ cumunicazzioni si cuncentrunu supra la manera pi cui li cristiani cumùnicunu, mèdiunu o non mèdiunu, li studi supra li media vanu a stringiri la cumunicazzioni sulu â cumunicazzioni mediata.
Li scienzi dâ cumunicazzioni (o li derivati) ponu èssiri studiati a l'Università Erasmus di Rotterdam, l'Università di Radboud, l'Università di Tilburg, l'Università di Amsterdam, l'Università di Groningen, l'Università di Twente, l'Accademia Roosevelt, l'Università di Utrecht, l'Università VU di Amsterdam e a l'Università e Centru di ricerca di Wageningen.
L'università du Punjab Lahore è lu dipartimentu cchiù anticu.
Li studi supra li media sunu ùora nsignati nta tuttu lu Regnu Unito.
Comunque, l'obbiettivu di tali prugrammi a voti escludi na para di media: film, editurìa dê libbra, vidiujochi, ecc.
Chistu è ‘n parti grazzi a l'acquisizzioni dû Professor Siva Vaidhyanathan, storicu culturali e studiosu dê media, e macari a la Conferenza inaugurali dâ Pulìtica e di l'Etica dê Media di Verklin, finanziata dô CEO di Canoe Ventures e di l'allievo UVA David Verklin.
Na specializzazioni pê studi supra li media a Radford significa ancora ca qualcunu si cuncentra supra lu giornalismu, la radiodiffusioni, la pubblicità o la pruduzzione web.)
Bergson cuntrappunìa 'na sucità aperta a chiḍḍa ca chiamava 'na sucità chiusa, 'n sistema chiusu di lìggi, moralità o riliggiùni.
"Soros, george, “"L'età dâ fallibbilità ", Affari Pubbrici (2006)."
U totalitarismu custrinsi a canuscenza a divintari pulìtica, e stu fattu ‘mpossìbbili u pinzèru criticu e purtò â distruzzioni dâ canuscenza nnî paìsi totalitari.
Rintra a sucità chiusa, li pritìsi ri 'na certa canuscenza e virità ùrtima purtàru ô tintatìvu ri ‘mporri na versioni dâ rialtà.
Picchì a pircizzioni dâ rialtà da parti dû elettoratu pò èssiri facirmenti manipulata, u discursu pulìticu dimocraticu nun porta nicissariamente a 'na megghiu cumprensioni dâ rialtà.
Popper, tuttavia, nun idintificò a sucità aperta né câ dimucrazzia né cû capitalismu o n'econumìa dû laissez-faire, ma cchiuttòstu cû nu statu d'animu criticu da parti dû ‘nnivìdû, ri frunti o gruppu cumunitariu ri quarsiasi tipu.
Li collìgi règulaturi sunnu pirsòni giuridici ‘ncaricati di sirvìri lu ‘ntiressi pubbricu regolànnu l'esercizziu di 'na prufissiuni.
Pir esempiu, nnô Untàriu, sì un lavuraturi vòli travagghiari avi a riggistràrisi a l’Ontario College of Trades.
Secunnu Weber, a sucioluggìa è u studiu dâ sucità e dû cumpurtamentu e avissi quinni a taliàri ô cori dî ’ntirazziuni.
"Lu vocàbbulu è cchiù pràtticu e cumprinsìvu dî ""finòmini suciali”” di Florian Znaniecki, picchì lu ‘nnividû ca esegui l'azzioni suciali nun è passivu, ma cchiuttòstu attivu e riattìvu."
Chistu è macàri cunzidiràtu nu menzu alternativu quannu li cunsiguenzi sicunari finìru.
Si nu studenti scegghi ri nun sturiàri â univirsitàti, sapi ca è difficili tràsiri ‘n jurisprudenza e â fini raggiùngiri l'obbiettivu ri addivintàri avvocatu.
“Value Relation” è suddivisu nnî suttugruppi cumanni e richiesti.
Sti richiesti fìciru nàsciri diversi prubblemi, ca macàri u formalismu jurìdicu venni misu a dura prova.
Nnâ misura ‘n cui ci sunnu tanti azziendi riliggìusi ‘n cumpetizzioni, chisti avrannu l’obbiettivu ri spicializzàrisi e suddisfari li esiggènzi particulàri ri arcuni seghimenti ri cunsumatura riliggìusi.
Si sàpi ca li crèsi rìggidi sunnu forti e ‘n crìscita nnî Stati Uniti cuntempuranî, mentri chiḍḍi libbirali sunnu ‘n diclìnu.
Azzioni affittìvi (macàri “azzioni emutivi”): azzioni ca sunnu ‘ntraprìsi ‘basi a li prupî emuzzioni pì espìmiri sentimenti pirsonàli.
Rintra a riazzioni ‘ncuntrullata nun cc'è moderazzioni e mancanza ri discrezzioni.
Quannu li aspirazzioni nun sunnu soddisfatti, rintra lu cori nasci a ‘nquitùdini.
N’esempiu cumuni sunnu li ipòtisi ri scelta cumpurtamintali e razziunali.
Chisti sei cuncetti foru ‘nnividuati da Aristòtili e sunnu tuttùra oggetti di nummarusi discussioni.
Li tiurî micrulòggici dâ econumìa cunzìdiranu li atti di 'n gruppu di ‘nnivìdui.
‘n chista manera, li furnitura sunnu cumpetitivi e quinni si crìa ordini nnâ econumìa.
A tiurìa dâ scelta razziunali, sebbèni sempri cchiù culonizzata da li econumisti, diffirìsci da li cuncizzioni microecunòmici.
Azzioni tradizziunali: azzioni ca si fannu pì tradizzioni, sempri ‘n manera particulàri e ‘n ditirminati situazzioni.
Nu custumi è na pràttica ca si basa supr’â familiarità.
N’abbitùdini è 'na serî di passaggi ‘nzignàti gradualmenti e a li vòti senza cunsapivulizza cuscienti.
L'idìa dû “Sì rispicchiàtu” di Cooley è ca u nostru sensu di noi stissi si sviluppa mentri taliàmu e pinziàmu a li autri pirsòni e a chiḍḍu ca ponnu pinzàri dî nostri azzioni.
"Lu capitali suciali voli dìri ""i rìiti ‘i relazzioni ntra li pirsòni ca vìvunu e travagghianu nnâ ditirminàta sucità, pirmittènnu a ḍḍa sucità di funziunari ‘n manera efficienti””."
Ntâ prima mità dû 19° sèculu, De Tocqueville fìci osservazzioni supr’ â vita ‘miricana ca simbràru diliniàri e difinìri lu capitali suciali.
A cumunità nnô sò nzèmi pò binificiàri dâ coperazzioni di tutti li sò parti, mentri lu ‘nnividû pò truvari nnî sò associazziuni li vantaggi dû aiùtu, dâ cumpassiuni e dâ cumunioni dî sò vicini.
"Nnî paroli di Stein (1960:1): ""Lu prezzu pì mantiniri na sucità ca favurìsci a differenziazzioni e a spirimintazzioni curturali è senza dubbiu l'accettazzioni di 'na certa quantità di disurganizzazzioni a liveddu ‘nnividuali e suciali."""
Tutti chiste riflessioni cuntribbuirù nutevolmenti ô sviluppu dû cuncettu ri capitali suciali nnî dicenni succissivi.
Robert D. Putnam (1993) suggirìu ca u capitali suciali facilitassi a cooperazzioni e li relazzioni ri supportu ricìprocu nnî cumunità e nnî nazziuna e fussi quinni 'n menzu prezziusu pì cummàttiri tanti dî disordini suciali inerenti a li sucità muderni, pir esempiu a criminalità.
"Lu cuncettu ri capitali suciali ri Nan Lin avi n’approcciu cchiù ‘nnividualisticu: ""’nvistimentu nnî relazzioni suciali cu rinnimenti attìsi ntô mircatu."""
U vocàbbulu “capitali” è usatu pi analuggìa cu autri formi di capitali ecunòmicu, picchì si affirma ca lu capitali suciali havi binifìci simili (sebbèni menu misurabbili).
Robison, Schmid e Siles (2002) esaminàru varî difinizzioni ri capitali suciali e dicritàru ca tanti nun suddisfacìanu u requisitu formali ri 'na definizzioni.
A sò prupusta è ca lu capitali suciali s’addifinìri comu cumpassiuni: l'uggittu dâ cumpassiuni di n’autru avi nu capitali suciali; chiḍḍi c’hannu cumpassiuni pì l’autri prudùcunu capitali suciali.
Lu capitali suciali si distinguìu macàri dâ tiurìa ecunòmica dû capitalismu suciali.
"""Crìa valuri pì li pirsòni ca sunnu cunnessi e macàri pì li astanti."""
"Secunnu Robert D. Putnam, u capitali suciali s’arrifirìsci a ""cunnissioni ntra ‘nnivìdui - rìti suciali e li normi ri riciprucità e affidabbilità ca ni dirìvanu."""
Chistu si vìri nnî liveddi cchiù vasci ri firucia ntô guvernu e nnî liveddi cchiù vasci di participazzioni civica.
Putnam suggirìsci macàri ca 'na càvusa principali dû declinu dû capitali suciali fussi lu ‘ngressu dî donni ntâ manudòpira, ca pò èssiri currilatu a vinculi ri tiempu ca frìnanu a participazzioni civicu-organizzativa comu li associazziuni ginitura-prufissura.
Fukuyama suggirìsci ca mentri u capitali suciali è vantaggiùsu pû sviluppu, ‘mpòni macàri costi a li membri nun appartinenti ôn gruppu, cu cunsiguenzi nun ‘ntinziunàli pû benèssiri giniràli.
Chista dimensioni si cuncintra supra li vantaggi dirivàti dâ configurazzioni dâ reti di n’attùri, ‘nnividuali o cullittìva.
Chistu si pò carattirizzàri megghiu ‘ntraversu a firucia di autri, a sò cooperazzioni e a ‘dintificazzioni ca nu ‘nnividû avi dintra na rìti.
Li ricìrchi ri Sheri Berman e Dylan Riley, accussì comu ri econumisti Shanker Satyanath, Nico Voigtländer e Hans-Joachim Voth, culligàru li associazziuni civici cu l’acchianata dî muvimenti fascisti.
Li cunsiguenzi nigatìvi dû capitali suciali sunnu cchiù spissu assuciati â criazziuni ri ligàmi e ri ponti.
Ligàri e cunnìttiri u capitali suciali ponnu travagghiari nzèmi ‘n manera pruduttiva si ‘n eculìbbriu, oppuru ponnu travagghiari l'unu contru l'autru.
Lu cunsulidamentu dî ligàmi ‘nsulari pò purtari a na varietàti ri effetti comu l'emarginazzioni etnica o l'isulamentu suciali.
"Li tideschi si ittaru nnî sò club, associazziuni di vuluntariatu e urganizzazzioni prufissiunali pâ frustrazzioni dî fallimenti dû guvernu nazziunali e dî partiti pulìtici, cuntribuennu accussì a ‘ndibbulìri a Ripubblica di Weimar e favurìri l’acchianàta ô putiri di Hitler."""
Èranu assái ‘ntruversi ntâ Ripubblica di Weimar.
Robert Putnam, ntô sò travagghiu cchiù tardu, suggirìsci macàri ca u capitali suciali e a rilativa crìscita dâ firucia pubblica sunnu frinàti dâ ‘mmigrazzioni e dâ criscenti diversità razziali nnî cumunità.
A mancanza ri omugginità purtò li pirsòni a ritiràrisi macàri da li gruppi e da li relazzioni cchiù vicini, criànnu 'na sucità atomizzata anzicchì 'na cumunità coìsa.
U capitali umanu, 'na risursa privata, era accissìbbili traversu chiḍḍu ca ginirazziùni pricidenti arricògghieva traversu lu capitali suciali.
Macàri si Coleman nun s’arrifirìsci mai veramenti a Pierre Bourdieu nnâ sò discussioni, chistu cuincìdi cû raggiunamentu di Bourdieu comu ‘nnicatu ntô sò lìbbru “Riproduzzioni nnâ istruzzioni, nnâ sucità e nnî curturi”.
Pirtantu, è a stissa piattaforma suciali ca furnisci a lu ‘nnividû a rialtà suciali a cui s’abbìtua nnô tempu.
Pì spiegari chistu, supponiamu ca nu ‘nnividû vòli migghiurari a sò posizzioni rintra a sucità.
A sucità civili è 'na tiurìa adequata?
Esempi tipici sunnu ca li bandi criminali crìanu capitali suciali ri ligàmi, mentri cori e club ri bowling (ri cui lu tìtulu, picchì Putnam si lamintava ri sò declinu) crìanu capitali suciali ri ponti.
Aldrich applica macàri li idî di capitali suciali a li principi funnamintali dû ripristinu di emergenza e discuti li fattura c’ajùtanu o frìnanu u ripristinu, comu l'entità dû dannu, a dinsità dâ populazzioni, a qualitàti dû guvernu e ri aiuti.
Li pirsòni ca vìvunu a sò vita ‘n ‘sta manera sentunu ca chisti sunnu normi dâ sucità e sunnu ‘n gradu di vìviri a sò vita senza prioccupazzioni di pìcciuli, figghi e, si nicissariu, ricìviri a carità.
"Tutti li formi di ""capitali"" èranu, secunnu Marx, pussiduti sulu di capitalisti e suttuliniàva li basi dû travagghiu dintra a sucità capitalista, comu 'na classi custituita da ‘nnivìdui obbricati a vìnniri a sò manudòpira, picchì lu capitali nun èra sufficienti, ‘n quarsiasi sensu dâ palora, di fari altrimenti."
Portes cita comu esempiu a donazzioni d'una borsa di studiu a nu membru dû stissu gruppu ètnicu.
Li prupusti di suttuscali di ligàmi e di ponti foru usati nna oltri 300 artìculi accadèmici.
Tuttavia, nun c’è na manera quantitativa p’additirminàri u livedudu di coisiòni, ma cchiuttòstu 'na ricòta di modelli ‘i rìti suciali ca li ricircatura utilizzàru ntô corsu dî dicenni pì rìnniri opiratìvu u capitali suciali.
Li gruppi cu nùmmaru cchiù àutu di membri (comu li partiti pulìtici) dànnu u cuntribbùtu majuri â quantità di capitali rispìettu a li gruppi cu nùmmaru cchiù vasciu di membri, sebbèni tanti gruppi cu nùmmaru vasciu di membri (comu li cumunità) ponnu ancora èssiri significatìvi.
A manèra ‘n cui nu gruppu si relazziona cû restu dâ sucità ‘nfluisci macàri sû capitali suciali, ma ‘n manèra divìersa.
Sapennu ca unu putissi nun èssiri ‘n gradu di ‘nfluinzari a cumpassiuni di autri, li pirsòni ca cìrcanu di appartinèri ponnu aggìri pì aumintari a sò cumpassiuni pì autri e li urganizzazzioni o istituzzioni ca rapprisèntanu.
Secunnu autùri comu Walzer (1992), Alessandrini (2002), Newtown, Stolle e Cochon, Foley e Edwards (1997) e Walters, è ‘ntraversu a sucità civili, o cchiù precisamenti u terzu sitturi, ca li ‘nnivìdui sunnu ‘n gradu ri stabbilìri e mantinèri rìti rilazziunali.
Nun sulu documintàru c’a sucità civile fi pruduci fonti di capitali suciali, comu affirma Lyons nnô Terzu Sittùri (2001), ma lu capitali suciali nun cumpari pì nènti sutta li fattura ca attìvanu e chiḍḍi ca stìmulanu a crìscita dû terzu sìtturi.
"L’obbiettivu è ‘ntigràri arrè chiḍḍi ca foru ‘marginati da li mercèdi dû sistema ecunòmicu dintra a ""cumunità".""
"Alessandrini è d’accuòrdu, affirmànnu ca ""nnâ Ustràlia ‘n particulàri, u niulibberismu fu furmulatu arrè comu razziunalismu ecunòmicu e ‘dintificàtu da diversi tiòrici e cummintatùra comu 'n pirìculu pâ sucità ‘n giniràli pì càvusa dû usu pì cui fannu travagghiari u capitali suciali."""
Ntô sviluppu 'nternaziunali, Ben Fine (2001) e John Harriss (2001) foru fortimenti critici nnî confronti dâ adozzioni inapprupiàta dû capitali suciali comu prisunta panacìa (favurennu li urganizzazzioni dâ sucità civile e li ONG, pir esempiu, comu aggènti di sviluppu) pì li disuguagghianzi giniràti dô sviluppu ecunòmicu niulibbirìsta.
Tuttavia, liveddi cchiù auti di capitali suciali purtàru a nu majuri sustegnu pâ dimucrazzìa.
N'attenta valutazzioni di chisti fattura funnamintali suggirìsci spissu ca li donni nun vòtano a liveddi simili a chiḍḍi di l’òmini.
U capitali suciali òffri 'na ricchìzza ri risursi e rìti ca facìlitanu lu ‘mpegnu pulìticu.
È cchiù probbàbbili ca li donni ponnu organizzàrisi ‘n modi mìenu giràrcici e cuncintràrisi ntâ criazziuni dû consensu.
Pir esempiu, 'na pirsòna malata ri cancru pò ricìviri ‘nformazzioni, pìcciuli o lu supportu morali ri cui avi bisùognu pì sopportari li curi e stari megghiu.
Sparti, u capitali suciàli du quartèri pò contribbuìri macari a limitàri i diseguagghianzi ‘ntra picciriddi e picciutteddi.
I relazzioni e i riti ca sù tinìti da 'na pupulazzioni di minoranze etniche nnâ area geografica unni n'avuta percentuali di residenti appartèni â lu stissu gruppu etnico ponnu purtari a risultati sanitari ca sù megghiu di quantu previstu in basi â n’autri carattarìstichi ‘nnividuali e di vicinanzu.
Pir esempiu, i risultati ri un sondaggio ca fìciru in Svezia pì studenti ’ntra 13 e 18 anni dimustrano ca un vasciu capitali suciali e 'na vascia firucia suciali sunnu associati a tassi cchiù àvuti ri sintomi psicosomatici, duluri musculari e nnô schèlitru e depressiuni.
Secunnu no sturìu, li usi informativi ri internet eranu ligati positivamente â produzzioni ‘nnividuali dû capitali suciali e li usi socio-arricriativi èranu associati nigatìvamente (livelli cchiù àuti ri chisti usi èranu ligati a livelli cchiù vasci ri capitali suciali).
Chistu vò diri câ li cristiani ponnu cunnittìrsi selettivamenti cu l’avutri in basi â interessi e cuntestu canusciùti.
Lu dibbattitu è apertu, cuttùttu ca a majuranza dî provi dimustra n'associazziuni positiva ntra capitali suciali e internet.
'na ricìrca nuvedda, ca fìciru ntô 2006, mustra macari câ li utenti ri internet hannu spissu reti cchiù granni rispìettu â li cristiani ca accedono â internet pì manera irreguilari o pì nenti.
Avutre ricerche dimustrano câ li picciotti usano internet comu ‘no strumentu ‘ntegrativu ri cumunicamento e nun pì rimpiazzari u’ contattu facci a facci.
Chiste ricìrchi criticano Coleman, chi usava sulu u nùmmaru ri genituri prisenti nnâ famigghia, trascurannu l'effettu invisibbili ri dimensioni cchiù discrete comu i genituri acquisiti e na para ri famigghie cù sulu un genituri.
Morgan e Sorensen (1999) contrapuntano Coleman pâ sò mancanza dûn meccanìsimu esplìcitu ca spiega picchì li studenti dî istituti catòlici pigghiano voti ca sù megghiu di chiḍḍi dî scole pubbriche nnî test standardizzati i’ rennimentu.
Si scoprìù ca, mèntri u capitali suciali pò aviri n’effettu positivu nnô mantinimentu ri 'na cumunità inclusiva e funzionali nnê scole chi applicano i norme, u stìssu capitali provoca macari li consiguenze nigatìvi ri un monitoraggio eccessivu.
Chiste scole esplorano no tipo divìersu ri capitali suciali, comu i infurmazzioni supra opportunità nnê riti suciali estise dî genituri e navutri adulti.
C’è na sembianza ntra chisti affirmazziuni: li genituri eranu cchiù appresso â istruzioni dî sò figghi.
Sienza capitali suciali nnâ istruzioni, professuri e genituri ca sunnu responsabbili d’ istruzzioni, dî studenti, chisti fatturi hannu no effettu enormi nô apprinnimentu acadèmicu ri figghi.
"Comu rìcuno Tedin e Eeiher (2010), ""uno dî fatturi cchiù ‘mpurtanti pâ promozzioni dû successu sculàsticu è inclùdiri attivamenti i genituri nnâ istruzzioni dû picciriddu”."
I riti ri supportu, comu forma di capitali suciali, sunnu essenziali pì attivare u capitali curturali a dispusizioni dî studenti arrivati da picca.
‘a sulidarità etnica è assái 'mpurtanti quannu nu immigratu è appena arrivatu nnâ sucità ca lu òspita.
U supportu etnico furnisci slanciu a u successu sculàsticu.
L’argumentazzioni principali pì classificari u capitali suciali comu 'n concettu geograficu è ca i relazziùni dî cristiani sunnu morâti dâ li zone unni vìvino.
Nnî so sturìi, iḍḍu nun talia i sìnguli individui ca partìcipano a chisti strutturi, ma comu ‘sti strutturi e li incatinamenti suciali chi nni dirìvano si diffùnnono nô spaziu.
N’àutra manera pì cui u capitali suciali pò èssiri vistu comu n'area ri sturìu pâ geografia è traversu l'analisi dâ participazziùni nnô voluntariatu e u sò sustegnu pî vàri guverni.
Cc'è 'na connessiùni ‘mpurtanti ntra lu tempu lìbbero e u capitali suciali democraticu.
Ntâ sò sturìu successivu, Kislev (2020) dimustra u collegamentu ntra u disìu pê relazzioni romantichi e l’èssiri schetti.
Risultati sìmili fùro rivelati nnû sturìu trasvirsali ca fìci Sarker pî Bangladesh.
Epo ci riuscìu cumparànnu li risultati ‘ntermini di benèssiri ca ottìnni rì li ‘mprinditura c’avìanu e nun avìanu accessu.
A coisiòni ri gruppu (canusciuta macari comu coisiòni suciali) nàsci quannu i ligàmi intrìccianu li membri ri un gruppu suciali ntra iḍḍi e â lu gruppu ntra sò ‘nzèmi.
A coisiòni pò èssiri difinìta cchiù spicìficamenti comu a tendenza ri un gruppu a èssiri junto mentri travagghia pû ‘ntraguardu o pì soddisfari li bisogni emotivi dî sò membri.
A sò natura dinamica s’arriferisci a comu cancia a picca a picca nnô tiempu rintra a so' fùorza e forma, da quannu nàsci nu gruppu a quannu ‘stu gruppu si sciògghi.
Chista definizzioni pò èssiri giniralizzata â maggior parti dî gruppi ca connivìno i carattirìstiche ri cui si parrò pocavanti.
Nnô sturìu, a li membri dû gruppu venni addumannàtu di identificari tutti i sò boni cumpàri. Sparti, venni calculatu u rapportu ‘ntra li scelti ‘nterni ô gruppu e chiḍḍe esterni ô gruppu stissu.
A coisiòni ri gruppu è sìmili a nu tipu ri attrazziùni, ca Hogg addefinìsci comu “attrazziùni suciali”.
Lott e Lott (1965), ca s’arrifirisconu â attrazziùni ‘ntra li cristiani comu â coisiòni ri gruppu, fìciru n’àmpia rivisioni dâ littiratùra e scupriù ca li somigghianze ‘ntra individui ca avìanu estrazzioni, razza, etnia, età e travagghiu addiversi, e macari puru attiggiamenti, valuri e tratti dâ pirsunalità differenti, sunnu giniralmenti associati positivamenti â coisiòni ri gruppu.
Sparti, si la estreazzioni è sìmili, è cchiù probbabbili ca li membri connivìno punti ri vista sìmili supra varî questioni, tra cui li obbiettivi dû gruppu, i mètudi dâ cumunicazzioni e u tipu ri leadership ca vulìssiru.
Chistu è spissu ditirminatu dô' l’ozziu suciali, ‘na tiurìa secunnu cui li sìnguli membri ri un gruppu si sforzanu cchiù picca, picchì crìunu ca ‘avutri membri facissiru u sò travagghiu.
A maggior parti dî meta-analisi (sturìi ca hannu riassunto i risultati ri molti sturìi) addimustràru a currelaziuni ‘ntra coisiòni e rinnimentu.
Quannu è definibbili comu lu ‘mpegnu ntô compitu, è macari correlatu cû rinnimentu, nonostanticchì havi na misura minori rispìettu â coisiòni comu attrazziuni.
Tuttavia, alcuni gruppi ponnu haviri 'na relazzioni ri coisiòni-rinnimentu cchiù forti ri avutri.
N’antìcchia ri provi dimostranu ca à coisiòni pò èssiri cchiù strettamenti correlata â lu rinnimentu dî gruppi c’hannu ruoli altamenti interdipindenti rispìettu a chiḍḍi di cui li membri sunnu ‘nnipinnenti.
Sparti, li gruppi c’hannu obbiettivi i rinnimentu elevati èranu estremamenti produttivi.
Li membri dî gruppi coìsi sunnu macari cchiù ottimisti e sùffrunu mìenu li probblémi suciali rispìettu a chiḍḍi dî gruppi ca nun sunnu coìsi.
Si scoprìu ca muraturi e carpinteri èranu cchiù soddisfatti quannu travagghiaru ‘ntra gruppi coìsi.
Nu sturìu dimustrò ca à coisiòni comu impegnu nnâ attivitati po' migghiurari lu processu ricisionale dû gruppu quannu chistu è stressatu, macari megghiu ri quannu suffri l’ànsia.
Chistu sturìu avi rilevatu câ li gruppi cù vascia coisiòni e jàuta urgenza ottèniru risultati piggiuri rispìettu â li gruppi cu àvuta coisiòni e àvuta urgenza.
A tiurìa dû pinzero ri gruppu ci rìce câ li pressioni impàccianu lu gruppu, ca nun arrinésci a pinzari criticamenti â li decisioni c’â pigghiari.
'n àutru mutivu è picchì i pirsone apprizzano u gruppu e sunnu quinni cchiù disposte a cèderi â li pressioni dû conformismu pi tìenniri o migghiurari i sò relazzioni.
È presumibbili ca u gradu ri gradimentu dî membri fusse relativu â coisiòni ri gruppu.
Seconnu li rapporti tematici “State of the English Cities” (“Lu statu ri li cità ‘ngresi”) ca fici fàri un governu, ci sunnu cincu addiversi dimensioni ri la coisiòni suciali: cundizzioni materiali, relazzioni passivi, relazzioni attivi, sulidarità, inclusioni e uguagghianza.
Chiste esiggenze funnamentali dâ vita sunnu i basi ri un tissutu suciali forti, e macari innicatùri ri un progressu suciali.
"A tìerza dimensioni s’arriferisci â li interazzioni positivi, li scàmmi e li rìti ‘ntra individui e cumunità, macari canosciùte comu “relazzioni suciali attivi”."
Ci sunnu puru lu sensu dâ spittanza dî pirsone â la cità e a’ fùorza ri spirènzie, identità e valùri cunnivìsi cû l’avutri ri diversa estrazziuni.
A liveddu suciali, Albrekt Larsen definisci a coisiòni suciali "comu a cunvinzioni - c’àvenu i citatini supra un determinatu statu dâ nazziuni – ri connivìri ‘na cumunità morali, ca permètti ri fidàrisi unu cû l’avutru.
A formazzioni suciali è un cuncettu marxista (sinonimo di "sucità") ca s’arriferisci â l’articulazzioni concreta e stòrica ‘ntra lu modu ri produzzioni capitalista, u mantinimentu dî modi ri produzzioni precapitalisti e un cuntestu istituzzionali (disambiguazzioni).
Ntê scienzi suciali, a struttura suciali è costituita da accordi suciali ca nàsciunu e macari additèrminanu li azzioni dî pirsone.
"È ‘n cunflittu cû cuncettu ri “Sistema suciali”, ca s’arriferisci â struttura matri unni sunnu incorporate chiste varî strutture."
Additèrmina li normi e li mudelli dê relazzioni ‘ntra varî istituzzioni dâ sucità.
È macari 'mpurtanti rintra u sturìu modernu ri li urganizzazzioni, picchì a sò struttura po’ additerminari a flessibbilità, a capacità di canciari, eccetra.
Ntâ mesu scala, s’arrifirìsci â struttura dî reti suciali ntra ‘pirsuni oppuru urganizzazzioni.
"Pir esempiu, John Levi Martin avi teorizzatu ca n’antìcchia ri strutture rì macro-scala sunnu i prupietà emergenti di istituzzioni culuturali ri micro-scala (vali addìri, “struttura” è comu chiḍḍa teorizzata dû antropolugo Claude Levi-Strauss)."
“È probbàbbili ca Alexis De Tocqueville havi statu u primu a usari lu vocàbbulu ""struttura suciali"". "
Unu dî primi e cchiù completi rennicunti dâ struttura suciali lu fìci Karl Marx, ca havi intricciatu la vita pulìtica, culturali e riliggiùsa cô mètudu di produzzioni (‘na struttura ecunòmica suttustanti).
Émile Durkheim, pigghiannu li sumigghianze ‘ntrâ li sistemi biològgici e suciali ca Herbert Spencer e avutri studiusi rinnìu pupulari, propòsi l'idea ca addiversi istituzzioni e pràttiche suciali ghiucàvanu 'n ruolu pì assicurari l’integrazzioni funzionali dâ sucità traversu l’assimilazzioni ri parti addiversi ntô sistema unificatu e ca s’arriproduci sulu.
Avutri sturìusi vannu appressu a Lévi-Strauss quannu arricìrca lu ordini logicu ntê strutture culuturali.
Li tintativi cchiù influenti ri cumminari u cuncettu ri struttura suciali câ agginzìa sunnu a teorìa dâ strutturazzioni ri Anthony Giddens e dda teorìa dâ pràttica rì Pierre Bourdieu.
Lu sturìu ri Giddens, a chistu riguardu, è strittamenti parallelu â decostruzzioni dî binari ri Jacque Derrida, ca stannu â basi dû raggiunari sociològgicu e antropulòggicu clàsicu (in particulari, li tindenze universalizzanti dû strutturalismu ri Lévi-Strauss).
Chistu venni sturiàto ri li Jacob L. Moreno.
A sociobbiologgìa è nu campu dâ biologgìa ca vòli esaminari e spiegari u cumpurtamentu suciali nnî termini di evuluzzioni.
A sociobbiologgìa analizza i cumpurtamenti suciali comu i modelli ri accuppiamentu, li cummattimenti pû domìniu dâ tièrra, a caccia cô brancu e a sucità dû alveari ri li insetti suciali.
Privìri ca li animali ponnu aggìri ‘n modi ca s’addimustràru evuluzzionisticamenti vitturiùsa nnô tièmpu.
Pì chista raggiuni, u cumpurtamentu è vistu comu nu sforzu pì preservari li géni ri un cristianu rintra a pupulazzioni.
"Altmann sviluppò u sò marchio ri sociobbiologgìa pi sturiari u cumpurtamentu suciali dî macachi rhesus, pigghiannu statistiche, e addivintò “”sociobbiòlogo"" ntô centru reggiunali ‘i ricìrca supra i primati a Yerkes nnô 1965."
“Na vùota vocàbbulu pì professùri,""sociobbiologgìa"" addivvintò na palora canusciuta nnô 1975, quannu Wilson pubblicò u sò libbru “Sociobbiologgìa: a nova sìntesi”, ca suscitò n’accisu dibbàttitu”.
Tuttavia, lu influssu dâ evuluzzioni supra lu cumpurtamentu havi statu sturiato ri li biòloggi e filosofi sùbbito appressu a scuperta dâ evuluzzioni stissa.
" Ntô Manuali dâ Pissicologgìa Evolutiva, Edward H. Hagen scrìvi ca a sociobbiologgìa è, nonostanti u dibbattitu pubblicu suprâ li applicazzioni pì l’èssiri umani, ""unu ri triunfi dâ scienza dû vintèsimu sèculu."" """
"Prittantu, chisti tratti èranu probbabbilmenti ""adattativi"" nt î ambienti unni li spìci si evolvéro."
Quinni, li sturìi sunnu spissu intirissati nnî cumpurtamenti istintivi o intuitivi e nnâ spiegazziuni ri li somigghianze, anzicchì ri li differenze ntrâ li culuture.
Chista prutizzioni dî genituri aumintassi nnâ frequenza rintra a pupulazzioni.
E. O. Wilson avi sustenuto câ evuluzzioni po' àgiri macari chi l'evuluzzioni pò agire macari nnî gruppi.
Si l’avututruismu è additirminatu gineticamènti, li individui avutruisti hannu a riprodurri i sò tratti ginètici avutruistici affinchì u l’avutruismu supravvìvi, ma quannu li avutruisti offri i sò risorsi a chiḍḍi ca nun sunnu avutruisti a spisi di a stissa spìci, li avutruisti tènnunu a ‘mòriri mèntri n’avutri ad accriscìrisi.
Rintra la sociobbioluggìa, nu cumpurtamentu suciali vèni apprìma spiegatu comu n’ipòtisi sociobiullòggica, attruvannu na stratiggìa evolutivamenti stàbbili ca currispunni a lu cumpurtamentu suciali osservatu.
L'avutruismu ‘ntra insetti suciali e li componenti ri 'na stissa nidiata hai statu spiegatu ‘n chista manera.
‘n giniràli, li fìmmini cu magghiuri opportunità ri sgravàri ponnu nun havìri n’àvuta cunzidirazzioni dâ pròli, e ponnu macari organizzari opportunità ri partu pì massimizzari u cìbbu e a protizzioni dî cumpagni.
Giniralmenti, li sturìi nnâ ginètica dû cumpurtamentu umanu riscuntràru ca tratti cumpurtamentali comu criatività, estroversioni, aggrissività e quozienti intillittìvu hannu na àuta ereditabbilità.
Prittantu, quannu u FEV veni scancellàtu gineticamènti dô genoma du surciu, i surci masculi attàccanu istantaneamenti navutri masculi, mèntri pì sò controparti ri tipu sibbàticu ci voli assái cchiù tiempu pì attivari nu cumpurtamentu violentu.
Nnâ riunioni ntô 1976 dû Gruppu di Studiu di Sociobbiologgìa, comu signalatu dâ Ullica Segerstråle, Chomsky sustinìa l'impurtanza di 'na nuzziuni sociobbiologgicamenti informata dâ natura umana.
Wilson affirmò ca nun havissi mai vulùto ‘mplicari chiuddu c’avi a èssiri, ma sulu nzoccu è lu casu.
Lu bissinissi è l'attivitati ca fà guadagnari da vìviri o ri accanzari pìcciuli producennu, accattannu o vinnennu e prudotti (comu bèni e sirvìzzi).
Si nu bissinissi pigghiâ li dèbbiti, li credituri ponnu assicutari li bèni pirsonàli ru prupietariu.
‘stu vocàbbulu è spissu usatu â liveddu informàli (e non ri avvucati e pubblici uffiziali) pì parrari ri n’azienda.
'na sucità privata a scopu ri lucru è ri prupietà ri sò azzionisti, ca elìggono ‘n consigghiu ri amministrazziuni pì dirìggiri a sucità e adduàri u sò pirsonali dirittìvu.
'na cooperativa è diversa dâ sucità picchì avi membri e nun azzionisti, ca connivìno l’autorità ricisionali.
Li sucità a responsabbilità limitata (LLC), li sucità pì accumannìta sìmplici e navutri tipi specifici ri urganizzazzioni azziendali protèggino i sò prupietari o azzionisti contra u fallimentu dâ azzienda, facennu affari comu n’entità ligali separata cû additirminati tutele ligali.
Li sòci garantisconu u pagamentu ri ditirminati importi (spissu numinàli) si a sucità fallisci, ma in casu cuntrariu nun hannu diritti econòmici ntâ stissa azzienda.
Chistu tipu ri sucità nun po' èssiri cchiù costituita ntô Regnu Unitu, sebbeni ci sù ancùora disposizzioni ligali pì ‘sta questioni.
"Si noti ca ""Ltd duoppu u nomu dâ sucità significa sucità pi azzioni e PLC (sucità pi azzioni) ‘nnica ca li sò azzioni sunnu ampiamenti ditinùti."""
Ntâ sucità a responsabbilità limitata, chisti sarrannu li garanti.
Li sucità privati nun hannu azzioni quotate nnâ bursa e spissu hannu restrizzioni nnî trasfirimenti ri azzioni.
Li sucità ri intrattinimentu e li aggenzie ri mass mìdia gèneranu profitti principalmenti dâ vìnnita ri prupietà intellettuali.
Amminìstranu bèni tangibbili comu automòbbili, autobussu, obili, autobussu, dispositivi medici, vitru o aerei.
A maggior parti dî negòzzi e ri li sucità ri cataloghi sunnu distribbuturi o rivennituri.
Fannu profitti vinnennu bèni e sirvìzzi ca sunnu ligati cû sport.
U campu modernu havi statu istituitu dô matimàticu talianu Luca Pacioli ntô 1494.
A finanza pò macari èssiri definita comu a scienza dâ gestioni dî pìccioli.
Li prupietari ponnu gestiri a sò attivitati suli o adduàri i diriggènti accussì u fannu iḍḍi.
A gestioni dî processi azziendali (BPM: Business Process Management) è n’approcciu gestionali olisticu, incentratu supra ô allineamentu di tutti li aspetti ri una urganizzazzioni cû li disìi e li esiggenze dî clienti.
Assái azziendi sunnu gistìti traversu n'entità separata comu na sucità o nu partenariatu (cû o senza responsabbilità limitata).
"’n giniràli, li azzionisti ri 'na sucità, li sòci accumannanti ri ‘na sucità pì accumannìta sìmplici e li membri ri ‘na sucità a responsabbilità limitata sunnu tutelati dâ responsabbilità pirsonali pì dèbbiti e òbbrici dâ entitià, ca è juridicamenti cunsidirata comu una ““pirsòna”” separata."
Li termini dû partenariatu sunnu pì parti risciplinati secunnu n’accordu ri partenariatu, si chistu vèni criàtu, e pì parti secunnu à liggi dâ giurisdizzioni unni lu partenariatu havi stabbilimentu.
‘ni qualchidunu sistema fiscali, chista cunnizzioni pò additerminari la cossiddetta doppia impusizzioni, picchì apprìma la sucità paga chidda imposta suprâ li utili, e poscia, quannu distribbuisci li profitti ê soi prupietari, li pirsuna fìsichi hannu a includiri li dividènni nnô sò redditu quannu fannu li dichiarazzioni dî redditi pirsunàli. A chistu puntu, hannu a pagari n’avutra tassa supra lu redditu di secunnu liveddu.
"""Nèsciri fòra"" ‘ntraversu nu processu notu comu offerta pubblica ‘nizziali (IPO: initial public offering) significa ca parti dâ attività havi a èssiri di prupietà di membri dû pubblicu."
Pir esempiu, lu Còdici ri Hammurabi risali ô 1772 e include disposizzioni ca s’arriferiscono, ntra avutre cuòsi, â li costi ri spedizzioni e accordi ‘ntra mircanti e ‘ntirmidiàri.
Li jurisdizzioni lucali ponnu pùru richièdiri licenze e tasse spiciali macari sulu pì gèstiri n'attivitati.
A maggior parti dî paìsi cu mircati ri capitali ni havi almìenu unu.
Avutre nazziuna occidentali hannu ‘rganismi ri regolamentazzioni comparabbili.
U prolifiràri e a sempri cchiù marcata cumplessità dî lìggi ca regolano li affari imponìu 'na sempri maggiori spicializzzazzioni nnô dirìttu societariu.
A maggior parti dî azziende havi nomi, loghi e tecniche rì cummercializzazzioni sìmili ca putissiru beneficiari dô trademarking.
L’ecunumìa è a scienza suciali ca sturìa comu li pirsòni sunnu sùliti rapportàrisi cû valòri e, in particulari, a produzzioni, a distribbuzzioni e u consumu di bèni e sìrbizzi.
Iddu ricìa câ li ecunumisti dû passatu cuncintràvanu i sò sturìi supra l’analisi dâ ricchizza, vali a ‘ddìri comu chista era criata (produzzioni), distribbuita, cunzumata e comu pò crìsciri.
Si a guìerra nun se pò vìnciri o si li costi previsti sunnu chiù assái dî turnacuntu, li pirsòni ca decìdono (siempre ca sunnu giudizziosi) putissiru nun trasiri mai nnâ guìerra (a decisioni) ma chiuttostu circari alternativi.
"Li pricètti ecunòmici sunnu scrìtti nnî tutti li òpere dû poeta beota Esiodo e n’antìcchia di storici dâ ecunumìa discrìssiru u stissu Esiodo comu lu “”primu econumista””."
Dui gruppi, ca poscia foru chiamati “”mircantilisti”” e “”fisiocratici””, influenzaru cchiù seguito foru chiamati ""mercantilisti"" e ""fisiocratici"", influenzarono cchiù direttamenti u successivu sviluppu dâ materia".
Ritinìa ca a ricchìzza dâ nazziuni dipinnìa dâ capacità ri accumulari ùoru e argìentu.
Li fisiocratici, nu gruppu ri pinzaturi e scritturi francisi dû 18° sèculu, sviluppò l'idea dâ ecunumìa comu ‘n flussu circulari ri èttitu e nisciti.
Li fisiocratici sustinìanu ca bisugnassi sostituiri a riscossioni dî tassi ca custava assái pâ amministrazziuni cû n’unica tassa supra u redditu dî prupietari terrieri.
Smith parra ri potenziali vantaggi dâ spicializzzazzioni ‘ntraversu a divisioni dû travagghiu, inclusu l’aumentu dâ produttività dû travagghiu e lu guadagnu dô cummerciu, fussi ntra cità e campagna o nnî varii paìsi.
A fùorza ri 'na popolazzioni in rapida crìscita a frunti ri 'na quantitati limitata dâ tìerra additirminava 'na diminuzzioni dô rinnimentu dû travagghiu.
Mèntri Adam Smith mìsi l’accentu supra â produzzioni ri redditu, David Ricardo (1817) prifirìu sturiari a distribbuzioni dû reddito ‘ntra prupietari terrieri, lavuraturi e capitalisti.
Ricardo fù u primu ca affirmò e addimustrò u principiu dû vantaggiu cumparatu, secunnu cui ogni paìsi avissi a spicializzarsi nnâ produzzioni e nnâ esportazzioni ri bèni ca hannu ‘n costo ri produzzioni relativu cchiù vascio, anzicchì basarsi sulu ntâ sò produzzioni.
Mill havi evidenziatu ‘na nitta diffirenza ‘ntrâ li dui ruoli dû mircatu: ôcazzioni dî risurse e distribbuzioni dû redditu.
"Smith havi scrittu ca "lu prezzu riali ri ogni cùosa… è u duru travagghiu e a’ fatica chi fìci pì aggranfarla”.”
"A’ difinizzioni ri Say havi privalsu ‘nzinu â nostri jorna, picchì u vocàbbulu “”ricchìzza” a rimpiazzàru câ espressioni “bèni e sìrbizzi”, vali a ‘ddìri ca a ricchìzza pò includiri puru oggetti nun materiali".
"Pì Robbins, a insufficienza vènni risolta e a sò definizzioni permètti di ricanùsciri, sienza probblèmi, li ecùnomie dâ istruzzioni, sicurizza e prutezzioni, salùti, guìerra e naturalmenti dâ produzzioni, distribbuzzioni e cunzumu comu validi suggetti dâ scienza ecunòmica."""
Macari si un sunnu tutti d’accordu, a maggior parti dî ecunòmisti tradizziunali accittassi 'na quàlchi versioni dâ definizzioni di Robbins, pirò ‘na para ‘i sti sustinìa obbiezzioni ‘mpurtanti supra a’ puittàta e li mètudi dâ ecunumìa ca derivò nnî chiḍḍa definizzioni.
"U vocàbbulu "" ecunumìa "" u rinnìru pupulari ecunumisti nioclàsici comu Alfred Marshall, ca lu pinzò comu nu sinonimo abbreviatu rì ""scienza economica"" e ‘na sostituzzioni ri ""ecunumìa pulìtica"", ca vinìa usatu ‘n passatu."
Rifiutò a tiurìa dû valùri dû travagghiu dâ ecunumìa clàsica a favuri di dui avutre, vali a ‘ddìri a tiurìa dâ utilità marginali dû valùri nô puntu di vista dâ dumànna e ‘na tiurìa cchiù ginirali dî costi nô puntu di vista dâ offerta.
'n esempiu ‘mmidiatu ri ‘sta questioni è a tiurìa dû cunzumaturi dâ dumànna ‘nnividuali, ca s’arrifirìsci a comu li prezzi (costi) e u redditu sfricïanu a quantità dumànnata.
L'ecunumìa dî nostri tempi si basa supra chiḍḍa nioclàsica, ma a’ raffìna assái ‘ntraversu cuncetti ca integrano o generelizzano li analisi pricidenti, comu l’economitrìa, a tiurìa dî jochi, l’analisi dû fallimentu dû mircatu e dâ cuncurrenza imperfetta, e u modellu nioclàsicu dâ crìscita economica pì analizzari variabbili nnô lùongu periodu ca sfricïanu u redditu nazziunali.
Esìsti 'n prubblema ecunòmicu, ca vèni sturiatu dâ scienza economica, quannu 'na decisioni (scelta) vèni prisa da unu o cchiù pirsone ca controllano i risurse pì ottèniri u megghiu risultatu possibbili si i cundizzioni razzionali sunnu limitati.
Lu libbru virtìa suprâ li determinanti dû redditu nazziunali nnô brevi periodu quannu li prezzi sunnu relativamenti rìggidi.
L'ecunumìa keynesiana havi dui successuri.
È giniralmenti associate câ Univirsità ri Cambridge e cû travagghiu ri Joan Robinson.
Ben Nernanke, ca havi statu presidenti dâ Federal Reserve, è unu ‘ntrâ li ecunumisti ca stainnàta accìttano giniralmenti l’analisi di Friedman suprâ li càvusi dâ Ranni Depressioni.
Quannu si crìano tiurìi, l'obbiettivu è attruvàri chiḍḍi ca sunnu le cchiù sìmplici possibbile pì requisiti ri ‘nfurmazzioni, cchiù pricìsi nnê privisioni, e cchiù utili pì generari avutre ricìrchi rispìettu â li tiurìi passati.
Li primi modelli macroeconomici si fissàru supra i morâzzioni dî relazzioni ntra variabbili aggrigati, ma siccomu i relazzioni parevano canciàri nnô tiempu, li macroecunumisti, e cu chidrî nòvi keynesiani, riformularu i sò modelli pì microfondamenti.
A vùoti 'n'ipotisi economica è sulu qualitativa e nun quantitativa.
Tuttavia, stainnàta u campu dâ ecunumìa spirimentali crìsci e li spirimenti naturali sunnu sempri cchiù assái.
Pì sta manara, 'n'ipòtisi pò ottèniri l’accettazziuni, sebbeni nnô sensu probbàbbilisticu anzicchì di cirtizza.
Li crìtichi suprâ li standard professiunali e ntô lu fattu ca i risultati ‘un sunnu arriplicàbbili sèrvino comu ulteriuri cuntrolli contru li preggiudizzi, li sbagghi e a supra-generalizzazziuni, sebbeni ‘na parti ranni dâ ricìrca economica havi stata accusata picchì nun facilitava a’ replica ‘ntraversu a furnitura ri un codici e dî dati.
Ntâ ecunumìa applicata, li modelli input-output ca usano mètudi ri progammazzioni lineari sunnu abbastanza cumùni.
Chistu riducìu a cèlebbri distinzioni ntra ecunumìa e scienzi naturali picchì permette ri produrre provi diretti di chiḍḍu ca ‘n passatu foru prìsi comu assiomi.
Spirimenti empirici sìmili si fannu ntâ neuroecunumìa.
Nnî mircati perfettamenti cuncurrenziali, nuddu ri participanti è ‘bbastanza ranni da aviri u putìri ri mircatu pì fissari u prezzu ri un prodottu omoggèniu.
A microecunumìa sturìa i singuli mircati simplificannu u sistema ecunumìcu, presumìnnu ca l’attivitati chi l'attività ntô mircatu analizzatu nun sfricïâ li avutri mircati.
A tiurìa dû equilibbriu giniràli sturìa varii mircati e li sò cumpurtamenti.
Li scelti s’hannu a’ffàri ntra azzioni disiderabbili ma ca si esclùdino reciprocamenti.
Na parti dû costu pì fàri i pretzel dipenni dû fattu ca né a farina né u matìnu sunnu cchiù disponibbili pì èssiri usati n’avutra manera.
Li input usati ntô processu di produzzioni 'ncludunu fatturi di produzzioni primari comu li sìrbizzi di travagghiu, lu capitali (bèni fabbricàti, ca durano assái e usati nnâ produzzioni, comu na fàbbrica esistenti) e la terra (cumprìsi li risursi naturali).
"L'efficienza crìsci si si genera cchiù output senza alterari li input o, pì usari avutre paroli, s’arridùci la quantità di ""munnizza""."
"Nnô casu cchiù sìmplici, 'n'ecunumìa pò produrri sulu dui bèni (pì ‘ddìri, ""pistole"" e ""burru""). "
A scarsitati è raffigurabbili comu li pirsòne ca vulìssiru ma nun ponnu cunzumari nnô aggrigatu ri cunzumari supra lu PPF (comu nnî X) e comu a pinnenza nigatìva dâ curba.
A pinnenza nigatìva dâ curba nnô puntu ri issa furnisci u scàmmiu ntra i dui bèni.
Lùongu u PPF, a scarsitati implica ca scèjiri cchiù ri un bèni nnô aggrigatu è u stissu ca fari cu mìenu ri l’avutru beni.
'n puntu rintrâ curba (comu nnâ A) sì pò fari ma rapprisenta na ‘inefficienza produttiva (usu dispenniusu ri input), pi quantu a produzzioni ri unu o tutti dui li bèni putissi aumintari iènnu a nordesti insinu a 'n puntu dâ curba.
Si scoprìu ca c’è ‘n volumi àvutu ri scàmmi nnî riggiòni macari cu accessu â tecnologgìa sìmili e 'n arriminata ri fatturi ri input, cumprìsi li paìsi cu redditu àvutu.
Ntra ‘gnunu ri chisti sistemi ri produzzioni pò esìstiri 'na currispondenti addivisioni dû travagghiu cu addiversi gruppi ri travagghiu spicializzati, o tipi addiversi ri bèni strumintali e usi differenziati dâ tìerra.
Tiurìa e osservazziuni fissanu i cundizzioni, accussì li prezzi ri mircatu pì output e li input produttivi ponnu scèjiri 'n'ôcazzioni ri input fattoriali in basi a lu vantaggiu cumparativu, affinchì input a (relativamenti) vasciu costu crìano output a vasciu costu.
Nnâ microecunumìa, s’apprica â ditirminazziuni dû prezzu e di l'output pì nu mircatu cu cuncurrenza perfetta, ca includi la cunnizzioni di nuddu cumpraturi o vinnituri bastanti granni da àviri lu putìri di additirminàri li prezzi.
A tiurìa dâ dumànna rìci câ li singuli cunzumaturi ricìdono ‘n manera giudizziusa a quantità prifirìta ri ciascun bèni, redditu, prezzi, gustu eccetra.
A lìggi dâ dumànna affirma ca, ‘n ginirali, prezzu e quantità dumannati ‘nô mircatu specificu sunnu inversamenti currelati.
Sparti, lu poteri ri acquistu ca dirìva dâ riduzzioni dî prezzi accrìsci a capacità ri acquistu (l'effettu redditu).
L'offerta è u rapportu ntra u prezzu ri un bèni e a quantità disponibbili pri la vìnnita a ‘ddò prezzu.
L'offerta è tipicamenti raffigurabbili comu 'na funzioni ca metti ‘n relazzioni prezzu e quantità, chistu si un cancianu avutri fattori.
Propiu comu nnô latu dâ dumànna, a posizzioni dâ offerta pò canciari, pir esempiu dâ variazzioni dû prezzu ri un input produttivu o picchì si havi un migghioramentu tecnicu.
L'equilìbbriu ri mircatu si virìfica quannu a quantità offerta è aguali â quantità dumànnata, l'intersezione dî curve ri dumànna e offerta rintra a figura supra.
A 'n prezzu ca stà supra l’equilìbbriu, c'è 'n surplus ri quantità offerta rispìettu â quantità dumànnata.
I tipi cchiù ovvi ri sucità sunnu corporazzioni, partenariati e trust.
Nnî mircati perfettamenti competitivi sturìati rintra â tiurìa dâ dumànna e offerta, ci sunnu tanti produtturi, ri cui nuddu sfricïa seriamenti u prezzu.
Strutturi ri mircatu comuni sturìate senza cuntàri a cuncurrenza perfetta includono a cuncurrenza manipolìstica, svariati formi ri uligupoliu e u manipòliu.
Cù tutti ‘sti formi, ci sunnu varii modi pì rapprisintari a incertizza e morâri i risposti ri aggènti ecunòmici.
Nnâ ecunumìa cumpurtamintali, vènni usatu pi morâri i stratiggìe câ li aggènti ponnu scèjiri quannu parranu cu avutri ri cui li interessi sunnu cuntrari almìenu pì parti.
Havi applicazzioni ‘mpurtanti apparentementi fùora dâ ecunumìa nnî campi assái addiversi, comu a formulazziuni ri stratiggiè nucliàri, l’etica, li scienzi politichi, e a ‘bbiologgìa evolutiva.
Sparti, sturìa u prezzu dî strumenti finanziari, a struttura finanziaria dî sucità, l'efficienza e a fraggilità dî mircati finanziari, i crìsi finanziari e a relativa pulìtica ri regolamentazzioni dû guvernu.
"Li clienti ca ‘un sannu discèrniri n’automobbili da ‘na lumìa accàlanu u sò prezzu rispièttu a chiḍḍu c’avissi ‘na màchina ri secunna manu."
"‘ntrammi i probblémi ponnu aumintari li costi assicurativi e ridùciri l'efficienza, ôntanannu dô mircatu li acquirenti ca vulissuru acquistari ("mircati incompleti")."
Li asimitrìi ri informazziuni e li mircati incompleti ponnu additirminari inefficienza ecunòmica, ma macari a possibbilità ri migghiurari l'efficienza ‘ntraversu rimedi ri mircatu, ligali e normativi, comu riscusso pocavanti.
Li bèni pubblici sunnu bèni suttafurniti pû mircatu tipicu.
Pir esempiu, l'inquinamentu atmusfèricu pò generari n'esternalità nigatìva, mèntri l’istruzzioni pò generari 'n'esternalità positiva (attìpu menu briganti, eccetra).
Nnî tanti àrî, si penza ca c’è 'na quàlchi forma di vischiosità dî prezzi pì tèniri contu dâ quantità anzicchì li prezzi stìssi, capennu cos’è megghiu fàri nnô brevi periodu pì adiguàrisi â li variazzioni nnû latu dâ dumànna o dâ offerta.
Esempi ri chista vischiosità dî prezzi pì mircati particulari sunnu i tassi supra u salàriu nnî mircati dû travagghiu e i prezzi pubblicati nnî mircati ca cantìanu â cuncurrenza perfetta.
‘n mezzu a chisti aggrigati ci sunnu u redditu nazzionali e a produzzioni, u tassu ri disoccupazzioni e l'inflazzioni dî prezzi, e suttaggrigàti comu u cunzumu totali, a ‘spìsa pì investimenti e li sò componenti.
‘sta questioni affruntau ‘na preoccupazzioni ri vecchia data suprâ li sviluppi incoerenti dô stissu argumentu.
Keynes sustinìu ca a dumànna aggrigata ri beni putìssi èssiri ‘nsufficienti duranti li recessioni ecunòmiche, pruvucannu disoccupazzioni a ‘matula e perdite ri produzzioni potenziali.
A nòva macroecunumìa clàsica, distinta dâ visioni keynesiana dû ciclu ecunòmicu, propòni a cumpensazzioni dû mircatu cû ‘nfurmazzioni ‘mperfetti.
A fùorza dû travagghiu include sulu i lavuratura ca cìrcanu attivamenti u travagghiu.
Parràmu ri modelli clàsici ri disoccupazzioni quannu i salari sunnu accussì àvuti câ li daturi ri travagghiu ‘un sunnu disposti a’dduàri avutru pirsonàli.
Ranni quantità ri disoccupazzioni strutturali ci sù quannu 'n'ecunumìa strancancìâ li ‘ndustrî e li lavuratura capìsciunu câ li abbilità c’avìanu ‘n passatu nun sunnu chiù richiesti.
Li pìcciuli hannu n'accettabbilità giniràli, 'na relativa cunsistenza ri valuri, divisibbilità, durabbilità, portabbilità, elasticità nnâ offerta e lungività câ firucia dû pubblicu ri massa.
"Ntê paroli ri Francis Amasa Walker, n’econumista dô 19° sèculu assái famusu, ""Money is what money does"" (""li pìcciuli sunnu n’zoccu li pìcciuli fannu"" nnô origginàli)."
A sò funzioni ecunòmica sì pò cummàttiri cû barattu (u scàmmiu sienza pìcciuli).
Quannu a dumànna aggrigàta scinni ri sutta â produzzioni potenziali dâ ecunumìa, si havi ‘n divariu ri produzzioni unni ‘na parti dâ capacità produttiva arrimani disoccupata.
Pir esempiu, li costrutturi ri casi disoccupati ponnu èssiri assunti pì estènniri li autustrati.
Li cunsiguenzi dâ pulìtica fiscali ponnu èssiri limitati cû effettu sfuddamentu (“crowding out” nnô origginàli).
Quarche ecunùmista pinza ca u sfuddamentu havi statu sempri ‘n prubblema, mentri navutri nun pinzano ca fussi 'n probnlema 'mpurtanti quannu a produzzioni era ridutta.
Chist’ultimu, 'n aspettu dâ tiurìa dâ scelta pubblica, morâ u cumpurtamentu dû settori pubblicu ‘n manera sìmili â microecunumìa, implicannu li interazzioni ri elettura, pulìtici e burocrati intirissati a sì stissi.
S’arrifirìsci macari â entità e â distribuzzioni dî guadagni dô cummerciu.
"Si rìci spissu ca Carlyle detti â ecunumìa u suprannomi ri ""a scienza tristi "" pì rispunnere â li scritti dû reverennu Thomas Robert Malthus ntâ fini dô 18° sèculu, ca prividìrà cubbamenti l’avvìntu dâ fami, picchì parìa ca a crìscita dâ popolazzioni superassi u tassu di aumentu dû appruvviggionamentu alimentari".
A strìtta relazzioni ntra tiurìa e pràttica ecunòmica câ pulìtica è nu centru dâ cuntisa ca pò oscurari o falsificari li principi origginali cchiù modesti dâ ecunumìa, e vèni spissu cunfunnùta cû programmi suciali e sistemi ri valùri spicifici.
N’antìcchia i riviste ecunòmiche accademiche aumintàru i sò sforzi pì valutari u cunsensu ri ecunumisti supra additirminàti questioni pulìtiche, nnâ spiranza i’ realizzari nu ambienti pulìticu cchiù ‘nformatu.
Questioni comu â ‘nnpindenza dâ banca cintràli, li pulìtichi dâ banca cintràli e â ritorica ntô discursu dî guvernaturi dî banchi cintràli o li primissi dî politichi macroecunòmichi (pulìtica monetaria e fiscali) dû statu sunnu ô centru ri cuntruversî e crìtichi.
U campu dâ ecunumìa dâ ‘nfurmazzioni cumprendi â ricìrca matimàticu-ecunòmica e l'ecunumìa cumpurtamintali, sìmili â li sturìi ri pissicologgìa cumpurtamintali, e i fatturi ri frantinnimentu dî ipòtisi nioclàsichi sunnu oggettu ri studi sustanziali ‘n tanti àrî dâ ecunumìa.
“Joskow avìa a forti sinsazzioni ca lu travagghiu cchiù ‘mpurtanti travagghiu nnô uligupòliu fussi svoltu ‘ntraversu osservazzioni ‘nfurmali mèntri i modelli furmali fùssiru ""tirati fora ex post"".”
N'autru tema ranni è l'evoluzziuni, chi schica l'unità e la diversità dâ vita.
Li sò travagghi comu la Storia di l'armali furu assà mpurtanti picchì rivilaru li sò tinnenzi naturalisti e appoi travagghi cchiù mprici ca si cuncintraru su lu nessu causali biologgicu e la diversità dâ vita.
La midicina fu assài studiata bona dî studiusi islamici ca travagghiavunu ntê tradizziuni filusofici grechi, mentri la storia naturali pigghiau assài dô pinseri aristotilicu, speciarmenti pi mantèniri na girarchìa fissa dâ vita.
L'indaggini di Jan Swammerdam puttarunu a novi ntiressi ntà l'entumoluggìa e ajutaru a svilupaari li tecnichi di basi dâ dissizziuni e la macchiatura micruscopica.
Allura, ntò 1838, Schleiden e Schwann accuminciaru a prumòviri l'idei oramai univirsali ca (1) l'unità di basi di l'organismi è la cellula e (2) ckî celluli innividuali hannu tutti li caratteristichi dâ vita, puru si ìerunu cuntrari a l'idia ca (3) tutti li celluli venunu dâ divisiuni d'autri celluli.
Carlu Linneu pubblicau na tassinumìa di basi pò munnu naturali ntò 1735 (li cui variazziuni sunnu ancora usati), ntà l'anni 1750 introducìu li nomi scintìfici pì tutti li speci.
Lamarck ca sti tratti acquisiti putìunu essiri trasmissi ê picciriḋḋi di l'armali, c'appoi li sviluppassiru e li pirfizziunassiru.
"Li basi dâ ginética muderna accuminciunu cô travagghiu di Gregor Mendel, chi prisintau lu sò documentu, ""Versuche über Pflanzenhybriden"" (""Spirimenti cû l'ibridazziuni dî pianti""), ntò 1865, chi dietti li princìpï dâ redità biuloggica, furnennu li basi dâ ginètica muderna."
La cuncentrazzioni ntà novi tipi di organismi mudellu comu li virus e li batteri, nzemmula â scuperta dâ struttura a doppia elica dû DNA di James Watson e Francis Crick ntò 1953, signau lu passaggiu ntà l'epuca dâ ginètica muderna.
Â fini, lu Prugettu dô ginoma umanu accuminciau ntò 1990 cû scopu di classificari lu ginoma umanu ginirali.
La vita ntà Terra accuminciau di l'acqua e ristau ḋḋa pi cicca tri miliardi d'anni prima di spustarisi ntà terra.
Lu nucliu è fattu di unu o cchiù prutuni e nu nummuru di niutrùni.
L'atumu di ogni spicificu elimentu cunteni nu nummuru unicu di prutuni, chi è canusciutu comu nummuru atumicu, e la somma dî sò prutuni e niutrùni è lu nummuru dâ massa di l'atumu.
Lu carboniu, pir esempiu, pò esistiri comu nu isòtupu stabbili (carboniu-12 o carboniu-13) o comu nu isòtupu radiattivu (carboniu-14) ca pò essiri usatu ntà datazziuni radiumetrica (ntò spicificu la datazziuni ô radiucarboniu) pi determinari l'età dî matiriali urganici.
Ntà lu ligami ionicu s'attrova l'attrazziuni elettrostatica tra li iuni cu carica opposta oppuru intra du atumi cu elettronigatività fortimenti diversa, e gghiè l'intirazzioni primaria ca si virifica nté cumposti ionici.
A diffirenza dî ligami ionici, ntà nu ligami covalenti s'attrova la cunnivisiuni di coppi d'elettruni ntà l'atumi.
N'esempiu ubbiquu di nu ligami d'idrògginu s'attrova ntà li muleculi di l'acqua.
L'acqua è mpurtanti pà vita picchì è nu sulventi efficaci, pò dissolviri li soluti comu li ioni di sodiu e di cloruru e autri muleculi picciriḋḋi pi furmari na soluzziuni acquea.
Siccomu li ligami O-H sunnu pulari, l'atumu d'ossìgginu avi na carica na picca negativa e du atumi d'idrògginu hannu na carica na picca positiva.
Puru l'acqua è adisiva picchì pò adiriri ntà superfici di quarsiasi mulecula pulari o carica non acquea.
La dinsità cchiù vascia dû ghiacciu paragunata all'acqua liquida è duvuta ô nummuru cchiù vasciu di muleculi d'acqua chi formunu la struttura a riticulu di cristallu dû ghiacciu, ca lassa assà spazziu ammienzu li muleculi d'acqua.
Dunca, servi na quantità ranni d'energia pi rumpiri li ligami d'idrògginu tra li muleculi d'acqua pi cunvertiri l'acqua liquida in gas (o vapuri acqueu).
Cu l'eccizzioni di l'acqua, quasi tutti li muleculi ca cumponunu ogni organismu cuntenunu carboniu.
Pir esempiu, nu sulu atumu di carboniu pò furmari quattru singuli ligami cuvalenti comu ntò mitanu, du ligami doppi cuvalenti comu ntò biòssidu di carboniu o nu ligami cuvalenti triplu comu ntà monossidu di carboniu (CO).
Nu scheletru d'idrocarburu pò essiri sustituitu d'autri elimenti comu l'ossìgginu (O), l'idrògginu (H), lu fusfuru (P) e lu sùrfuru (S), ca ponnu canciari lu cumportamentu chimicu di ḋḋu cumpostu.
Quannu du monusaccaridi comu lu glucosiu e lu fruttosiu sunnu culligati, ponnu furmari nu disaccaridi comu lu saccarosiu.
Sti rassi sunnu cumposti urganici ca sunnu soprattuttu nonpulari e idròfubbi.
Lu gruppu di glicerolu e fusfatu nzemmula formunu la riggiuni pulari e idrofila (o testa) dâ mulecula e mmeci l'acidi grassi formunu la riggiuni nonpulari o idrofubba (o cuda).
Li proteini sunnu li macruculeculi cchiù diffirinziati, includunu l'enzimi, li proteini di trasportu, ranni muleculi di signalazziuni, anticorpi e proteini strutturali.
La pularità e la carica dî catini latirali nfruenzunu la solubbilità di l'amminuacidi.
La struttura primaria è furmata di n'unica siquenza d'amminuacidi ca sunnu ligati 'n manèra cuvalenti nzemmula di ligami peptidici.
La chicatura di l'elichi alfa e dî fogghi beta duna ê pruteini la sò struttura a tri diminsiuni o tezziaria.
Li purini includunu guanina (G) e adinina (A) mentri li pirimidini hannu citusina (T), uracili (U) e timina (T).
La mimbrana di na cellula è fatta di nu stratu doppiu di lipidi, comu li culistiroli chi stannu ammienzu fosfulipidi pi manténiri la sò fluidità a cchiù timpiraturi.
Li mimbrani dî celluli pigghiunu parti ntà vari prucessi cellulari comu l'adisiuni cellulari, la cunservazziuni di l'energia elettrica e la signalazziuni dâ cellula e sunnu li superfici d'attaccu pi tanti strutturi extracellulari comu li pariti dâ cellula, glicocalici e cituscheletru.
"Lu testi di Alberts parra di comu li ""mattuni cellulari"" si spostunu pi furmari l'imbriuni ca si sviluppa."
Li celluli dî pianti hannu autri organuli ca li distingunu dî celluli armali comu na pariti di na cellula che dugna supportu â cellula dâ pianta, li cloruplasti ca ricogghiunu l'energia dâ luci dô Suli pi fari lu zùccaru e li vacuoli chi sunnu li magazzini e lu supportu strutturali ortri a pigghiari parti â riproduzziuni e â ruttura dâ simenza dâ pianta.
Secunnu la prima liggi dâ termudinàmica, l'energia si sarba, azzoè non si pò criari e mancu distruggiri.
Comu risultatu, n'organismu voli na ntrata cuntinua d'energia pi mantèniri nu statu vasciu d'intrupìa.
Solitamenti, lu catabbolismu manna energia e l'anabbulismu cunsuma energia.
La riazziuni cumplissiva si vierifica ntà na seri di fasi biuchimichi, cirtuni sunnu riazziuni d'ossidiriduzziuni.
L'acitil-CoA ntrasi nta lu ciclu di l'acidu citricu, ca s'attrova dintra la matrici mitrocundriali.
La fosfurilazziuni ossidativa cumprenni la catina di trasportu di l'elettruni, ca è na seri di quattru cumplessi pruteici ca trasfiriscunu elettruni di nu cumplessu a n'autru, mannannu quinni energie dô NADH e dô FADH2 chi è accuppiatu cû pumpaggiu dî prutuni (ioni idrògginu) ntà la mimbrana mitocundriali nterna (chemiosmosi) ca gènira na forza prutuni-motrici.
Si non ci fussi l'ossìgginu, lu piruvatu non sarìa metabbolizzatu dâ rispirazziuni cellulari ma s'assupparìa nu prucessu di firmintazzioni.
La firmintazzioni ossidizza lu NADH in NAD+ accussì pò essiri usatu n'autra vota ntà glicolisi.
Nté muscula dô scheletru, lu produttu di scartu è l'acidu latticu.
Duranti la glicolisi anaerobbica, lu NAD+ si rigginira quannu coppi d'idrògginu s'unisciunu cû piruvatu pi furmari lu lattatu.
Duranti lu ricupiru, quannu l'ossìgginu addiventa dispunibbili, lu NAD+ s'attacca all'idrògginu dû lattatu pi furmari l'ATP.
Ntà la maggiuranza dî casi, puru l'ossiggìnu è mannatu comu prudottu di scartu.
Chistu è comu la forza prutuni-motrici ginirata ntà la mimbrana nterna mitocundriali ntà rispirazziuni aerobbica.
Ntà la signalazziuni autocrina, lu lianti nfruenza la stissa cellula cû manna.
Ntà l'eucarioti (azzoè animali, pianti, funci e celluli protisti), ci sunnu du tipi distinti di divisiuni cellulari: mitusi e meiosi.
Doppu la divisiuni cellulari, ogni cellula figghia accumincia l'interfase di nu novu ciclu.
Tutti e dui sti cicli di divisiunu cellulari sunnu usati nté prucessu di riproduzziuni cellulari ntà nu certu puntu dû ciclu vitali.
A diffirenza dî prucessi di mitusi e meiosi ntà l'eucarioti, la fissioni binaria nté procarioti succìedi senza la formazziuni di n'apparatu dû fusu ntà cellula.
La redità mendeliana, ntò spicificu, è lu prucessu cu cui li geni e li tratti passunu dî ginituri ê figghi.
Lu primu è ckî caratteristici ginetici, ca ora si chiamunu alleli, sunnu discriti e hannu formi altirnati (per esempiu, viola contra jancu o jautu contra nanu), ciascunu riditatu di dui ginituri.
Mendel s'addunau ca duranti la formazziuni dû gameti, l'alleli d'ogni geni si siparunu l'unu di l'autru accussì ogni gameti trasporta sulu n'allelu pi ogni geni, chi è affirmatu da sò liggi dâ sigrigazziuni.
Li nucliotidi sunnu uniti l'unu all'autru ntà na catina di ligami cuvalenti tra lu zùccaru di nu nucliotidi e lu fusfatu di l'autru, purtannu a na struttura altirnata di zùccaru-fusfatu.
Li basi sunnu divisi nta dui gruppi: pirimidini e purini.
Lu DNA si ripiti quannu si siparunu li du sezzioni.
Nu cromosoma è na struttura organizzata cumposta di DNA e istuni.
Nté procarioti, lu DNA è tinutu all'internu di nu corpu cu na forma irregulari ntò cituplasma chiamata nucliodi.
La nfurmazzioni sarbatu ntò DNA rapprisenta lu ginutipu, mentri lu fenutipu veni dâ sintisi dî proteini ca cuntrolla la struttura e lu sviluppu di l'organismu e ca si cumporta comu enzimi ca catalizzunu spicifici vìi metabolichi.
Sutta lu codici ginèticu, sti sezzioni di mRNA spicificanu la siquenza di l'amminuacidi intra li proteini ntà nu prucessu chiamatu traslazziuni, ca si virifica nté ribosomi.
Lu siquenziamentu e l'analisi dî ginomi si pò fari usannu nu siquenziamentu dû DNA a throughput jautu e li biuinfurmatichi pi liari e analizzari la funziuni e la struttura di ginomi nteri.
Li ginomi dî procarioti sunnu picciriḋḋi, cumpatti e diffirinziati.
Ci sunnu quattru prucessi chiavi ca s'attrovunu â basi dô sviluppu: determinazziuni, differenziazziuni, morfugenisi e criscita.
Li celluli staminali non sunnu diffiriziati o sunnu in parti diffirinziati ca si ponnu diffirinziari ntà vari tipi di celluli e profilifirunu indifinitamenti pi produrri cchiuassà la stissa cellula staminali.
L'apoptosi, o morti programmata dâ cellula, si virifica puru duranti la morfuginisi, comu la morti dî celluli tra li jirita ntà lu sviluppu imbrionicu umanu, ca libbira li singuli jirita dî manu e dî peri.
Sti geni strumintali sunnu assà sarbati tra li fila, ca voli diri ca sunnu vecchi e assà simili ntà gruppi assà diversi d'armali.
Li geni Hox determinunu aunni li parti ripituti, comu li vertibbri dî serpi, criscirannu ntà nu corpu ca si sviluppa di n'imbrini o di na larva.
Nu geni strumintali si pò esprimiri ntà nu schema siffirenti, comu quannu lu beccu di nu pinzuni ranni di terra di Darwin fu aumintatu dô geni BMP, o quannu li serpi pidderu li jammi quannu li geni menu distali (DIx) addivintaru sutta-espressi o affattu espressi nté posti aunni l'autri rettili continuaru mi formunu l'arti.
Sta pruspittiva intenni ca l'evoluzzioni si virifica quannu ci sunnu canciamenti ntà friquenza di l'alleli ntà na populazziuni di organismi ncruciati.
Quannu li forzi selittivi sunnu assenti o relativamenti debbuli, li friquenzi di l'alleli ponnu crisciri o astutarisi ntà ogni ginirazziuni succissiva picchì l'alleli ponnu assuppari erruri di campionamentu.
L'isolazziuni riproduttiva tenni puru mi aumenta câ diverganza ginetica.
Quannu na discinnenza si dividi in dui, è rapprisintata di nu nodu (o siparazziuni) ntà l'arvuru filugineticu.
Ntà n'arvuru, quarsiasi gruppi di speci rapprisintatu di nu nomi è nu taxon (pir esempiu umani, primati, mammìfiri o virtibbratu) e nu taxon ca è furmatu di tutti li sò discinnenti evoluzziunari è nu clade, canusciutu puru comu taxon monofileticu.
Na speci o gruppu ca è mparintatu di vicinu a l'ingroup ma è filugineticamenti fora è chiamatu outgroup, ca è nu puntu di rifirimentu ntà l'arvuru.
Basatu ntô principiu di Parsimonia (o rasolu di Occam), l'arvuru ca è favuritu è chiḋḋu cu menu canciamenti evolutivi ca servunu pi essiri mputati nta tutti li tratti di tutti li gruppi.
Ntà basi di stu sistema, ogni speci avi du nomi, unu pò genus e l'autru pà sò speci.
Li bioluggi vidunu l'ubbiquità dô codici gineticu comu prova dâ discinnenza cumuni universali pi tutti li batteri, l'archei e l'eucarioti.
Cchiù tardu, circa 1,7 miliardi d'anni arré, l'organismi multicellulari accuminciaru a cumpariri, cu celluli diffirinziati c'aviunu funzioni spicializzati.
Li pianti di terra appiru accussì tantu successu ca si piensa ca contribuiri all'iventu di l'estinziuni dô tardu divunianu.
Duranti lu ricupiru di sta catastrufi, l'arcusauri addivintaru li virtibbrati di terra cchiù abbunnanti. Nu gruppu di l'arcusauri, li dinusauri, duminaru li piriudi dû Giuràssicu e Critàciu.
Li batteri vivunu ntò tirrenu, ntà l'acqua, nté surgenti tirmali acidi, nté rifiuti radiattivi e ntà biusfera prufunna dâ crusta tirrestri.
L'archei cumponunu l'autru dominiu di celluli procariuti e ntò cuminciamentu furu classificati comu batteri, ricivennu lu nomi archibatteri (ntò regnu di l'archibatteri, nu tèrmini ca nun è cchiù usatu.
L'archei e li batteri sunnu giniralmenti di diminsiuni e forma similari, puru si cirti archei hannu formi assà diffirenti, comu li celluli chiatti e quatrati di l'Haloquadratum walsbyi.
L'archei usunu cchiù funti d'energia rispettu a l'eucarioti: partunu dî cumpustu organici, comu lu zuccàru, nzinu a l'ammunìaca, li ioni mitallici e puru lu gas idrògginu.
Li primi archei ossirvatu ìerunu estrimofili, vivìunu ntà ambienti estremi, comu li surgenti tirmali e li lachi salati senza autri organismi.
L'archei sunnu na parti mpurtanti dâ vita ntà Terra.
Cincu di sti clade nzemmula sunnu canusciuti comu prutisti, ca sunnu l'organismi eucariotici cchiuassà microscopici ca nun sunnu pianti, funci o armali.
Assà prutisti sunnu unicellulari, ca sunnu canusciuti puru comu eucarioti microbbici.
Li dinuflaggillati sunu fotusintetici e si ponnu attruvaru nta l'oceanu unni hannu lu rolu di prudutturi primari di matiria organica.
Li ciliati sunnu alveulati ca hannu assà struttura comu gigghia chamati cilia.
L'excavata sunnu gruppi di prutisti ca accuminciaru mi si diffirenziunu circa 1,5 miliardi d'anni arrè pocu doppu l'uriggini di l'eucarioti.
Li stramenupiles, ca sunnu caratterizzati dâ prisenza di pila tubbulari ntà parti cchiù longa dî du flagelli, includunu li diatumi e l'alghi bruni.
Li rhizari cumprennunu tri gruppi principali: li cercozoa, li foraminiferi e li radiulari.
L'alghi cumprennunu cchiù cladei distinti comu li glaucufiti, ca sunnu alghi d'acqua duci micruscopici cu na forma ca putrìa rassumigghiari a l'avu unicellulari dî Plantae.
Li pianti di terra (imbriufiti) cumpareru pà prima vota ntà l'ambienti tirrestri circa 450 nzinu a 500 miliuni d'anni arrè.
Ô cuntrariu, l'autri tri cladi sunnu pianti non vasculari picchì nun hannu li tracheidi.
Spissu s'attrovunu ntà arii aunni l'acqua è subbutu dispunibbili.
La maggiuranza di pianti nonvasculari sunnu tirrestri, na picca vivunu ntà l'ambienti di acqua duci e nuḋḋu vivi ntà l'oceani.
Li gimnospermi includunu li cuniferi, li cicadi, lu ginkgo e li gnetufiti.
Lu fannu attraversu nu prucessu chiamatu eterotrufia assurbenti tràmiti cui pi prima cosa ammuccianu l'enzimi digistivi ca rumpunu li muleculi ranni dû manciari prima d'assupparle attraverso li mimbrani dî celluli.
Li funci, nzemmula a dui autri lìnii evolutivi, coanoflagillati e armali, si ponnu aggruppari comu opistocunti.
Li funci multicillulari, di n'autra parti, hannu nu corpu chiamatu miceliu, chi è cumpostu di na massa di filamenti tubbulari innividuali chiamati ifi ca pirmetti l'assuppamentu nutritivu.
Cu pochi eccizziuni, l'armali consumunu matiriali organici, rispirunu ossigginu, si ponnu moviri, si ponnu riprodurri sessualmenti e crisciunu a partiri di na sfera vota di celluli, la blastula, duranti lu sviluppu imbrionicu.
L'armali si ponnu distinguiri ntà du gruppi ntà basi dî so caratteristichi di sviluppu.
Ntà li protustomi, lu blastoporu fa nasciri la vucca, c'apoi è assicutata dâ furmazzioni di l'anu.
Li corpi di la maggiuranza di l'armali sunnu simmetrici, cu na simmetria radiali o bilatirali.
Â fini, l'armali si ponnu distinguiri sulla basi dû tipu e dâ posizziuni dî sò appinnìci comu l'antenni pi sentiri l'ambienti o l'artigli pi affirrari la preda.
La maggiuranza (~97%) dî speci armali sunnu invirtibbràti, ca sunnu armali ca nun hannu e mancu sviluppunu na culonna virtibbrali (normalmenti canusciuta comu spina dursali o schina), chi dirìva dâ notucorda.
Tanti taxon invirtibbrati hannu nu nummuru e varietà jauti di speci rispettu a tuttu lu sottutipu di virtibbrati.
Cchiù di 6000 speci di virus sunnu discritti ntò dittagghiu.
Quannu non s'attrova intra na cellula nfittata o ntà lu prucessu d'infittari na cellula, li virus esistunu ntà la forma di particelli innipinnenti o viriuni, ca sunnu fatti cu lu matiriali ginèticu (DNA o RNA), nu rivestimentu pruteicu chiamatu capsidi e ntà quarchi casu nu stratu esternu di lipidi.
L'origini dî virus ntà storia evuluzziunaria dâ vita nun è chiara: cirtuni forsi s'evulveru dî plasmidi - pezzi di DNA ca si pò moviri tra li celluli - mentri autri forsi s'evulveru dî batteri.
Li virus si ponnu diffunniri ntà tanti manèri.
Lu norovirus e lu rotavirus, causi cumuni dâ gastrointeriti virali, sunnu trasmittuti câ strata oru-ficali, passatu cû cuntattu manu-vucca o ntò manciari e l'acqua.
Lu sistema dî fogghi è cumpostu dû stelu, dî fogghi e dî ciuri.
La dirizziuni dî muvimenti di l'acqua ntà na mimbrana semipirmiabbili è determinata dû putinziali di l'acqua ntà ḋḋa mimbrana.
La maggiuranza dî simenzi dî pianti di solitu sunnu durmienti, na cunnizziuni ntà quali l'attività nurmali dâ simenza è ferma.
L'inibbizziuni è lu primu passi ntà girminazziuni, quannu l'acqua è assurbuta dâ simenza.
Sti munumiri s'ottenunu di l'idrulisi di l'amidu, dî proteini e lipidi ca sunnu sarbati ntà li cutileduni o l'endusperma.
Li sò ciuri sunnu organi ca simplificunu la riproduzziuni, di solitu dunannu nu meccanismu pi l'unioni dû sperma cû l'ova.
L'impollinaziuni incruciata è lu trasfirimentu dû pollini di l'antera di nu ciuri nzinu ô stimma di n'autru ciuri ntà n'autru innividuu dâ stissa speci.
Sti canciamenti ponnu essiri nfruenzati dâ ginètica, dâ chimica e dî fatturi fisici.
Li proteini foturicittrici trasmettunu informazziuni dû tipu si è jornu o notti, durata dâ jurnata, intinsità di luci dispunibbili e funti di luci.
Assà pianti î ciuri ciurisciunu ntà lu mumentu apprupriatu a causa du li cumposti sinsibbili â luci ca rispunnunu â lunghizza dâ notti, nu finominu canusciutu comu fotupiriudismu.
L'armali ponnu essiri classificati comu rigulaturi o cunfurmaturi.
Ô cuntrariu, l'armali comu li pisci e l'aurunchi sunnu cunfurmaturi picchì s'adattunu a l'ambienti nternu (pir esempiu, la timpiratùra curporia) mi s'adattunu a l'ambienti esternu.
Li jatti, pir esempiu, ponnu cunsumari lu triplu dû manciari dî cunigghia in rilazziuni ô pisu picchì l'innici metabolicu basali pì pisu unitariu è cchiù ranni ca ntà li cunigghia.
Com'è gghiè, la rilazziuni non è liniari ntà l'armali ca notunu o vulunu.
A vilucità di volu vasci, n'aceḋḋu avi a mantèniri n'innici metabolicu jautu pi ristari nta l'aria.
Â fini, l'armali d'acqua duci hannu fluidi curporii ca sunnu iperosmotici pì l'acqua duci.
Si n'armali avissi cunsumari manciari ca cunteni na quantità eccissiva d'energia chimica, sarbirìa la maggiuranza di ḋḋa energia ntà forma di lipidi pi l'usu futuru e na parti di ḋḋa energia comu glicogginu pi l'usu immidiatu (pir esempiu, soddisfari li bisogni d'energia dû ciriveḋḋu).
Ortri a li tratti diggistivi, l'armali virtibbrati hannu ghiannuli accessori comu lu ficatu e lu pancreas comu parti dî sò sistemi diggirenti.
Quannu lassa lu stomacu, lu manciari ntrasi ntà l'intistinu dâ zicca, ca à la prima parti di l'intistinu (o intistinu tenui nté mammìfiri) e gghiè lu situ principali dâ diggistiuni e di l'assorbimentu.
Lu scanciu di gas nté purmuna si virifica ntà miliuni di sacchi d'aria picciriḋḋi. Nté mammìfiri e nté rettili sunnu chiamati alveuli e ntà l'aceḋḋi sunnu canusciuti comu atri.
Chisti ntrasunu ntà li purmuna aunni si ramificunu progressivamenti cchiuassà ntà bronchi secunnari e terziari ca si ramificunu ntà numirusi tubi cchiù picciriḋḋi, li bronchioli.
Ci su du tipi di sistemi circulatori: apertu e chiusu.
La circulazziuni ntà l'armali si virifica tra du tipi di tissuti: tissuti sistemi e organi rispiraturi (o purmunari).
Ntà l'aceḋḋi e li mammìfiri, li sistemi sistemici e purmunaru sunnu ligati in seri.
Li cuntrazziuni dî musculi schiletrici sunnu neurugenici picchì servi nu stimulu sinatticu dî neuruni muturi.
La cuntrazziuni prodota pò essiri discrivuta comu nu spasmu, summa o titanu, a secunna dâ friquenza dî putinziali d'azziuni.
Li miccanismi di cuntrazziuni sunnu simili ntà tutti tri li tissuti musculari.
Autri armali comu li mulluschi e li nematodi hannu musculi cu striaturi obliqui, ca cuntenunu strisci di filamenta spissi e suttili ca sunnu sistimati ntà na forma a elica chiuttostu ca trasvirsali, comu nté musculi schiletrici virtibbrati o cardiaci.
Ponnu trasmettiri o riciviri informazzioni nté siti dî cuntatti chiamati sinapsi.
Li celluli comu li neuruni o li celluli musculari ponnu essiri eccitati o inibbiti ricivennu nu signali di n'autru niuruni.
Nté virtibbrati, lu sistema nirvusu è furmatu dô sistema nirvusu cintrali (CNS), ca ncludi lu ciriveḋḋu e lu midollu spinali, e lu sistema nirvusu pirifericu (PNS), ca è furmatu dî nervi ca cullegunu lu CNS ntà ogni autra parti dû corpu.
Lu PNS è divisu ntà tri siparati suttasistemi, li sistemi somatici, autonomici e nirvusu entericu.
Lu sistema nirvusu simpaticu s'attiva nté casi d'emergenza pi mubbilitari l'energia, mentri lu sistema nirvosu parasimpaticu s'attiva quannu l'organismi sunnu ntà nu statu rilassatu.
Li nervi ca nesciunu direttamenti dû ciriveḋḋu sunnu chiamati nervi craniali mentri chiḋḋi ca nesciunu dû midollu spinali sunnu chiamati nervi spinali.
Ntò spicìficu ntà l'umani, li ghiannuli endocrini principali sunnu la ghiannula tiruidea e la ghiannula surrinali.
L'ormoni ponnu essiri amminuacidi cumplessi, stiroidi, eicosanoidi, leucotrieni o prostaglandini.
Produciunu gameti aploidi tramiti meiosi.
Ntà maggiuranza dî casi, nu tezzu stratu girminativu, lu mesuderma, si sviluppa puru tra iḋḋi.
Si virifica la gastrulazziuni, aunni li muvimenti morfugenetici cunvertunu la massa cellulari ntà tri strati girminativi ca cumprennunu l'ectuderma, lu mesuderma e l'enduderma.
La diffirenziazziuni cellulari è nfruenzata dî signali extracellulari comu li fatturi di criscita ca sunnu scanciati nté celluli adiacenti, ca è chiamata signalazziuni justacrina, o nté celluli vicini nté distanzi curti, ca è chiamata signalazziuni paracrina.
Lu sistema immunitariu adattivu dugna na risposta su misura a ogni stimulu imparannu a ricanusciri li muleculi c'avi già scuntratu.
Li batteri hannu nu sistema immunitariu rudimintali ntà forma d'enzimi ca pruteggunu contra l'infizziuni virali.
Li gnatustomi, inclusi l'umani, hannu miccanismi di difisa puru cchiù sufisticati, inclusa l'abbilità d'adattarisi p'arricanusciri li patugini cchiù efficientimenti.
Li schemi d'azziuni fissa, pir esempiu, sunnu cumportamenti ditirminati gineticamenti e steriutipati ca si virificunu senza mparari.
La cumunità d'organismi viventi (biotici) nzemmula ê cumpunenti (abiotici) non viventi (pir esempui, acqua, luci, radiazziuni, timpiratura, umidità, atmusfera, acidità e tirrenu) dû sò ambienti si chiama ecusistema.
Nutrennusi di pianti e l'unu di l'autru, 'armali hannu nu rolu mpurtanti ntò muvimentu dâ materia e di l'energia attraversu lu sistema.
L'ambienti fisicu dâ Terra è furmatu di l'energia sulari e dâ topugrafia.
Lu metiu è la timpiratura d'ogni jornu e l'attività di precipitazziuni, mentri lu clima è la media a longu termini dû metiu, cu na media tipica di nu piriudu di trint'anni.
Comu risultatu, l'ambienti vagnati pirmettunu la criscita di na viggitazziuni ricca.
La criscita dâ populazziuni duranti l'intervalli a brevi termini pò essiri ditirminata usanni l'iquazziuni dû tassu di criscita dâ populazziuni, ca pigghia in cunsidirazziuni nascita, morti e tassi d'immigrazziuni.
Na ntirazziuni biuloggica è l'effettu ca na para d'organismi ca vivuni nzemmula ntà na cumunità hannu l'unu pi l'autru.
Na ntirazziuni a longu termini si chiama simbiusi.
Ci sunnu diversi livelli trofici dintra ogni catini alimintari, lu livellu cchiù vasciu sunnu li prudutturi principale (o autotrofi) comu li pianti e l'alghi ca cunvertunu l'energia e lu matiriali inorganicu ntà cumposti organici, c'appoi ponnu essiri usati dû restu dâ cumunità.
E chiḋḋi ca manciunu li cunsumaturi secunnari sunnu cunsumaturi tezziari e accussì via.
Ntà certi cicli ci sunnu riservi aunni na sustanza rimani o è siquestrata pi nu piriudu di tempu longu.
Lu cunnutturi cchiù ranni di caluri è l'emissiuni di gas serra, aunni cchiù dû 90% sunnu diossidu di carboniu e mitanu.
La biodiversità nfruenza lu funziunamenti di l'ecusistemi, ca dugnunu na varietà di sirvizza su cui li genti dipennunu.
Pi tradizzioni, la butanica àvi nchiusu puru lu studiu di funci e alichi di micoluggi e di ficoluggi, cu studiu di sti tri gruppi d'urganìsimi arristannu nnâ sfera di ntiressi dû Cungressu Ntirnazziunali di Butanica.
Li jardina fìsici di l'Evu Minzanu, spissu attaccati e munasteri, avianu chianti di mpurtanza medica.
Sti jardina facilitàvanu lu studiu academicu di chianti.
Nna l'urtimi 20 anni dû Novicentu, li butanici sfruttaru la tecnica di l'analisi ginètica muliculari, nchiujennucci la ginomica e la prutiomica e siquenzi di DNA pi classificari li chianti cchiù accuratamenti.
"La butànica muderna risali a Grecia antica e spicificamenti a Tiufrastu (circa 371-287 a.C.), studenti di Aristòtili ca mmintò e discrissi assai principi e ampiamenti vistu dâ cumunità scintifica comu ""Patri dâ Butanica""."
De Materia Medica fu liggiutu assai pi cchiù assai di 1500 anni.
A mità dû Cincucentu, li jardina butanici si truvàvanu nna tanti università taliani.
Sustinevanu la criscita dâ butanica comu materia accademica.
Nna stu piriudu, la butanica arristò assai suttaurdinata rispettu a midicina.
Bock si fici lu so sistema di classificazzioni di chianti.
La scigghiuta e la siquenza di carattari putissi èssiri artificiali nne chiavi prujittati sulu pi l'identificazzioni (chiavi diagnostichi) o èssiri cchiù allazzatu a l'ùrdini naturali o filèticu di tassa nne chiavi sinottichi.
Chistu stabbilìu nu schema di dinuminazzioni binomia o nna du' parti standardizzatu unni lu primu nomu riprisintava lu gèniri e lu sicunnu la speci nnô gèniri.
La canuscenza criscenti di l'anatumia di chianti, dâ morfuluggìa e dû ciclu vitali purtò a capiri ca cc'eranu cchiù assai affinità naturali ntra chianti dû sistema sissuali artificiali di Linneu.
Lu travagghiu di Katherine Easu (1898-1997) ncapu l'anatumia di chianti è ancora unu di primi funnamenti dâ butanica muderna.
Lu cuncettu ca la cumpusizzioni di cumunità di chianti comu li furesti timpirati di latifogghi cancia p'un prucessu di succissioni eculòggica fu sbiluppatu di Henry Chandler Cowles, Arthur Tansley e Frederic Celements.
La scuperta e identificazzioni di l'urmuna aussina di chianti di parti di Kenneth V. Thimann nnô 1948 purtòla rigulazzioni dâ criscita di chianti cu sustanzi chimichi appricati di fora.
Li sbiluppi dû Novicentu nnâ biuchimica di chianti foru tuccati chi tecnichi muderni d'analisi di chimica urganica, comu la spettruscupia, la cromatugrafia e l'elettrufuresi.
Sti tecnuluggìi ajutanu l'usu biutecnulòggicu di chianti sani o curturi cillulari di chianti nne biuriattura pi sintitizzari pisticidi, antibbiòtici o autri fàrmaci, comu l'appricazzioni pràtica di curturi canciati gineticamenti prujittati p'aviri tratti comu na crìscita aumintata.
La sistimatica muderna voli riflèttiri e scòpriri allazzi filugginètici ntra chianti.
Comu suttapruduttu dâ fotusintisi, li chianti pruducinu ussigginu nna l'atmusfera, un gas ca nn'ànnu di bisognu quasi tutti l'èssiri viventi pi stimulari la rispirazzioni cillulari.
Storicamenti tutti l'èssiri viventi èranu classificati comu armali o chianti e la butanica cummighhiana lu studiu di tutti l'urganìsimi viventi nun cunzidirati armali.
"La difinizzioni cchiù stritta di ""chianta"" nchiuji sulu li ""chianti di terra"" o mbriòfiti, ca nchiujinu chianti a simenza (ginnuspermi, ntra li quali li pigni, e li chianti a ciura) e li crittogami spuranti ntra li quali li firci, muschi, epatichi, li hornwort e autri muschi."
La fasi di l'aploidi sissuali di li mbriofiti, canusciuti comu gamitofiti, stimula lu spurofita a mbriuni diploidi ca si sbiluppa nne so tissuti pi armenu na parti dâ so vita, puru nnâ simenza di chianti, unni lu gamitofita è nutricatu dû spurofita patri.
Li paliubbutanici studiani li chianti antichi nne fossili pi furniri nfurmazzioni ncapu la storia evulutiva di chianti.
Chistu è chiḍḍu ca l'eculuggisti chiamanu liveḍḍu troficu.
Li butanici studianu puru l'erbi, ca su' un prubblema mpurtanti pi l'agricurtura, e la biuluggìa e lu cuntrollu di chianti patoggini nna l'agricurtura e nna l'ecusistemi naturali.
L'enirgia lustrusa catturata dâ clorufilla accuminciannu àvi la furma di elittruna (e poi di gradienti di prutuna) e veni usata pi criari muleculi di ATP e NADPH ca sarbanu e trasportanu enirgia timpuraniamenti.
Na parti dû glucosiu veni cummirtuta 'n àmitu ca veni sarbatu nne cloruplasti.
Diversamenti di l'armali (ca nun ànnu cloruplasti), li chianti e li so affini eucarioti ci diligaru tanti roli biuchimici e so cloruplasti, ntra li quali la sintitizzazzioni di l'àciti grassi, e la majuria di m'aminuaciti.
Li chianti di terra vasculari fannu la lignina, un pulimeru usatu pi raffurzari li mura di cèlluli sicunnari di tracheidi xilemi e di vasi pi sarballi dû cullassu quannu na chianta pigghia acqua cu chisti quannu si trova sutta eccidenza d'acqua.
Autri, comu l'ogghi essinziali a menta forti o limiuni su' utili pi l'aroma, pi dari sapuri e comu spezzi (pi diri, la cassaicina), e nnâ midicina comu farmaci comu l'oppiu di paparini d'oppiu.
Pi diri, l'aspirina antidulurifica è l'estiri acitili di àcitu salicilicu, urigginariamenti isulatu dâ lignami di salici, e na gran varità di antidulurifici uppiacii comu l'eruina veninu dâ mudifica chimica dâ murfina ca si pigghia dâ paparina d'oppiu.
Li nativi miricani ànnu usatu vari chianti comu maneri pi trattari malatii pi migghiara d'anni.
Zùccaru, lignami, cuttuni, linu, canapa, certi tipi di cordi, lignu e certi tavuli, papiru e carta, ogghi viggitali, ciri, e gumma naturali su' esempi di matiriali cummirciali mpurtanti fatti di tissuti di chianti o suttaprudutti di chisti.
Li prudutti fatti di cillulusa nchiùjinu rayon e cellofan, coḍḍapâcarta di mura, biubbutanolu e cuttuni di pistoli.
Certi eculuggisti usanu dati mpìrici di populi nniggini arricugghiuti di butanici.
Li chianti addipènninu di certi soli edàfici e fattura climatici nnô so ammienti ma ponnu puru canciari sti fattura.
Ntiraggìscinu chi vicini nna na varità di scali spazziali a gruppi, pupulazzioni e cumunità ca tutti nzemmula fannu la viggitazzioni.
Gregor Mendel scupriu li liggi ginètichi ereditari studiannu tratti ereditati comu la furma nnô Pisum sativum (piseḍḍu).
No cchiù picca, cci su' certi diffirenzi ginètichi distintivi ntra chianti e autri urganìsimi.
Li tanti varità curtivati di furmentu su' lu risuratu di ncroci ntir- e ntraspicifichi ntra speci sarbaggi e ibbridi.
Nna tanti chianti di terra lu gameti masculinu e chiḍḍu fimmininu su' prudutti di nnividui distinti.
La furmazzioni di tùbbari 'n patati è n'esempiu.
L'apumissia si po aviri puru nnâ simenza, pruducennu simenza ca cunteni nu mbriuni gineticamenti avali o ginituri.
Na chianta allupoliploidi putissi veniri di n'ibbridazzioni ntra du' speci diversi.
Certi poliploidi di chianti stèrili, diversamenti, si ponnu ripruduciri lu stissu viggitativamenti o cu l'apumissia dâ simenza, furmannu pupulazzioni clunali di nnividui identici.
Lu denti di liuni cumuni è un triploidi ca pruduci simenza valita di simenza apumitica.
Lu siquinziamentu di autri ginomi rilativamenti nichi, di risu (Oryza sativa) e Brachypodium distachyon, li fici addivintari speci mpurtanti pi capiri la ginetica, la biuluggìa cillulari e muliculari di ciriali, di l'erbi e di monucutiliduna 'n ginirali.
Spinaci, piseḍḍi, soia e un muschiu, Physcomitrella patens, di solitu si usanu pi studiari la biuluggìa cillulari di chianti.
L'esprissioni di geni si po cuntrullari puru cu prutiini riprimenti ca s'attaccanu e riggiuna nun attivi dû DNA e èvitanu ca ḍḍa riggiuni dû DNA veni cudificata pi essiri espressa.
Certi canci epiginètici si dimustraru ereditabbili, mentri autri su' risittati nne cèlluli dû germi.
Diversamenti di l'armali, tanti cèlluli di chianti, supratuttu chiḍḍi di parinchima, nun su' diversi tirminalimenti, arrestanu totiputenti putennu dari locu a n'individuu novu di chianta.
L'alichi su' un gruppu polifilèticu e si trovanu nna vari divisiuna, cert'uni cchiù allazzati e chianti di autri.
La classi di caruficii carufiti e lu suttarregnu di chianti di terra mbriofiti furmanu lu gruppu monufilèticu o cladi di strettufitini.
Li chianti vasculari ptiridofiti ca avianu xilemi e fluemi veri ca si ripruduceru chi spori chi girminàvanu 'n gamitofiti libbiri cumpareru nnô Silurianu e si divirsificaru nna tanti lignaggi nnô Silurianu tardu e nnô primu Divunianu.
Li so gamitofiti arridutti si sbilupparu di megaspori cuntinuti nna l'ùrgani spurofuri (megasporongia) dû spurofitu, na cunnizzioni canusciuta comu ennuspurìa.
Li simenzi di chianti cchiù antichi chi si canuscinu su dû Divunianu tardu, piriudu Faminnianu.
Lu mitabbulìsimu di chianti è custitujutu di sustanzi chimichi pigghiati di l'airu, dû solu e di l'acqua.
L'etirotrufi, ntra li quali l'armali, tutti li funci, tutti li chianti parassitari, e li batteri nun fotusintètici pigghianu muleculi urganichi prudutti di fotuautotrufi e rispiranu cu chisti o li usanu nnâ custruzzioni di cèlluli e tissuti.
Lu trasportu suttacillulari di iuna, elittruna e muleculi comu l'acqua e li nzimi àvi locu nne mimbrani di cèlluli.
Esempi di elimenti ca li pianti ànnu bisognu di traspurtari su' lu nitrogginu, lu fosfuru, lu putassiu, lu carciu, lu magnesiu e lu surfaru.
Stu cumpostu media li risposti tropichi di gigghi e ràdichi versu luci e gravità.
La ziatina cituchinina naturali fu scuperta nne pullanchi, nnô granu turcu Zea, ed è un dirivatu di l'ardinina purina.
Su' pigghiati nnâ prumuzzioni dâ girminazzioni e nnô rumpimentu dâ durmuta nnâ simenza, nnâ rigulazzioni di l'autizza di chianti cuntrullanu l'allungamentu dû stilu e lu cuntrollu dâ ciuruta.
Fu chiamatu accussì picchì accuminciannu si pinzava ca cuntrullava l'ascissiuni.
N'autra classi di fiturmuna su' li giasmunati, isulati prima di l'ogghiu di Jasminum grandiflorum ca règula la risposta e firuti nne chianti sbluccannu l'esprissioni di geni ca serbinu a risposta di risistenza sistemica acquisita p'attaccari li patoggini.
Li chianti avasculari, l'epàtichi, l'antuciroti e li muschi nun prudùcinu ràdichi suttirranti e la majurìa dâ chianta partècipa â fotusìntisi.
Li cèlluli d'ogni sistema sannu criari cèlluli di l'autri e pruduciri gigghi o ràdichi abbintizzi.
Si un sistema si perdi, n'autru lu po ricriari.
Nne chianti vasculari, xilemi e fluemi su' li tissuti cunnuttivi ca trasportanu risursi ntra gigghi e radichi.
Li fogghi arricògghinu la luci dû Suli e cunnucinu la fotusintisi.
L'anciuspermi su' chianti ca pruducinu simenza, cu ciura ca ànnu simenza di dintra.
Certi chianti si ripruducinu pi via sissuali, autri asissuali, e autri ancora nna tutti du' maneri.
La classificazzioni biulòggica è na furma di tassunumia scintifica.
Mentri li scinziati nun su' sempri d'accordu ncapu a comu classificari l'urganìsimi, la filugginètica muliculari, ca usa comu dati siquenzi di DNA, àvi cunnuttu assai rivisioni ncapu li lini evulutivi ed è prubbabbili ca cuntinuarà a fallu.
La numinclatura di l'urganìsimi butanici è cudificata nna l'International Code of Nomenclature (ICN) pi l'alichi, li funci, e li chianti, e veni manijata di l'International Botanical Congress.
Lu nomu scintìficu di na chianta riprisenta lu so geniri e la so speci nnô geniri, risurtannu na un sulu nomu munniali p'ogni urganìsimu.
La cumminazzioni è lu nomu dâ speci.
Li rilazzioni evulutivi e l'eridità d'un gruppu d'urganìsimi si chiama filugginia.
Pi diri, li speci di Pereskia su' arbuli o bussi ca ànnu fogghi pruminenti.
Bisogna stari accura quannu si jùdicanu li rilazzioni basannusi ncapu a carattari spartuti, picchì li chianti si putissiru assimigghiari pi cummirgenza evulutiva cu carattari ca cumpareru pi cuntu so.
Sulu li caràttari dirivati, comu l'arèuli spinofuri di cacti dannu prova di discinnenza di n'antinatu cumuni.
La diffirenza è ca lu codici ginèticu stissu è usatu pi dicidiri li rilazzioni evulutivi, o postu di èssiri usatu 'n manera nun diretta attraversu li carattari ca mustra.
La prova ginètica suggirisci ca la rilazzioni evulutiva vera di l'urganìsimi murticillulari è chiḍḍa ca si vidi nnô cladugramma sutta - li funci su' cchiù mparintati cu l'armali ca chi chianti.
Circari comu li speci di chianti su' allazzati una cu n'autra ci cunzenti e butanici di capiri megghiu lu prucessu d'evuluzzioni nne chianti.
Puru si l'umani furu sempri intirissati â storia naturali di l'armali ca vidèvunu vicinu a iḋḋi e usarunu chista canuscenza pi addumisticari certi speci, lu studiu furmali dâ zûluggìa si pò diri ca partìu cu Aristotili.
La zûluggìa muderna havi li sò uriggini duranti lu Rinascimentu e ntà l'iniziu dû piriudu mudernu, cu Carlu Linneu, Antonie van Leeuwenhoek, Robert Hooke, Charles Darwin, Gregor Mendel e tanti autri.
Ci sunnu pitturi rupestri, incisiuni e sculturi ntà Francia ca risalunu a 15.000 anni arrè ca rapprisentunu bisunti, cavaḋḋi e cervi cu dittagghi attenti.
L'antica canuscenza dâ fauna è illustrata cu li rapprisintaziuni rialistici di l'armali sarvaggi e dumestici ntò Mediu Urienti, la Mesopotamia e l'Egittu, inclusi pratichi e tecnichi d'allivamentu, caccia e pisca.
Aristòtili, ntò quartu sèculu a.C., pinsava ca l'armali ìerunu organismi viventi, studiannu la sò struttura, lu sviluppu e li finomini vitali.
Quattrucentu anni doppu, lu dutturi rumanu Galenu dissizziunau l'armali mi studia la sò anatumia e la funziuni di parti diversi, picchì la dissizziuni dî catàviri umani ìera proibbita allura.
Ntà l'Europa, lu travagghiu di Galenu sull'anatumia ristau assà insupiratu e indiscussu nzinu ô sidicisimu sèculu.
Pricidentimenti ìera lu regnu dî naturalisti pirbeni, ntò diciottisimu, diciannuvisimu e vintisimu sèculu, la zûluggìa addivintau na disciplina scintifica sempri cchiù prufissiunali.
Sti sviluppi, ortri ca li risultati di l'imbriunoluggìa e la paliontoluggìa, furu sintitizzati ntà la pubbricazziuni dô 1859 dâ tiuria di l'evoluzziuni di Charles Darwin pi silizziuni naturali. A ccà Darwin mittìu la tiurìa di l'evuluzziuni organica ntà nu novu pianu, spricannu li prucessi cu cui si pò virificari e furnennu provi d'osservazziuni c'avìa succidutu.
Darwin dietti na nova dirizziuni â morfuluggìa e â fisiuluggìa, unennuli nta na tiurìa biologgica cumuni: la tiurìa di l'evoluzziuni organica.
Na prima necessità fu chiḋḋa d'identificari l'organismi e raggruparili a secunna dî sò caratteristici, diffirenzi e rilazziuni e chistu è lu campu dô tassunumusta.
Li sò idei ìerunu concintrati ntà morfuluggìa di l'armali.
Sti gruppi di tannu furu curretti p'ammigghiurari la cunsistenza cû principiu darwinianu di discinnenza cumuni.
Homo è lu genus e sapiens è l'epititu spicificu, tutt'i du nzemmula sunnu lu nomi dâ speci.
Lu sistema di classificazziuni duminanti è chiamatu tassunumia linniana.
Cumprenniri la struttura a la funziuni dî celluli è funnamintali pi tutti li scienzi biuloggici.
Si cuncentra su comu l'organi e li sistemi di l'organi travagghiunu nzemmula nté corpi umani e animali, ortri a comu travagghiunu innipinnentimenti.
Li studi fisiuloggici sunnu divisi pi tradizziuni ntà fisiuluggìa dî pianti e fisiuluggìa di l'armali, ma quarchi principiu dâ fisiuluggìa è univirsali, a prescinniri di quali organismu particulari si sta studiannu.
Pir esempiu, di solitu pigghiunu parti li scinziati ca hannu n'addestramentu spiciali ntà l'organismi particulari comu la mammaluggìa, l'ornitoluggìa, l'erpitoluggìa o l'entumoluggìa, ma usunu ḋḋi organismi comu sistemi pi rispunniri ê dumanni ginirali sull'evuluzziuni.
L'etoluggi s'occupunu 'n particulari di l'evuluzziuni dû cumportamentu e dâ cumprinsiuni dû cumportamentu in termini di tiurìa di silizziuni naturali.
Puru si ricircaturi praticunu dî tecnichi spicifici dâ bioluggìa muliculari, è cosa cumuni cumminari sti metudi dâ ginetica e dâ biuchimica.
La sistimatica biuloggica è lu studiu dâ diversificazziuni dî formi viventi, sia dû passatu ca dû prisenti, e dî rilazziuni tra li cosi viventi ntò tempu.
L'arvuru filugineticu dî speci e li taxon cchiù jauti sunnu usati pi studiari l'evoluzziuni dî tratti (pir esempiu, li caratteristici anatomici o muliculari) e la distribbuzziuni di l'organismi (biugiografìa).
La sistimatica biuloggica classifica li speci usannu spicifici rami di l'arvuru.
La sistimatica spirimintali identifica e classifica l'armali ntà basi di l'unità evuluzziunari ca cumprennunu na speci, ortri ca la sò mpurtanza ntà l'evoluzziuni stissa.
Spricari la biudivirsità dô pianeta e dî sò organismi.
La tassunumia è ḋḋa parti dâ Sistimatica ca si occupa di l'argumenti (a) nzinu a (d) supra.
Com'è gghiè, ntà l'usu mudernu, ponnu essiri cunsidirati tutti sinonimi l'unu di l'autru.
Cirtuni dicunu câ sistimatica sula s'occupa ntò spicificu dî rilazziuni ntò tempu e ca pò essiri sinonimu dâ filuginetica, occupannusi ampiamenti dâ girarchìa didutta di l'organismi.
Li classificazziuni scintifici sunnu ajiuti ntà riggistrazziuni e la cumunicazziuni all'autri scinziati e a li prufani.
Ntâ bioluggìa, na speci è l'unità di basi dâ classificazziuni e nu rangu tassunomicu di n'organismu, ortri ca n'unità di biudiversità.
Nortri, li paliuntoluggi usunu lu cuncettu di cronuspeci di vistu ca la riproduzziuni fussili non pò essiri esaminata.
"Tutti li speci (a parti li virus) hannu nu nomi divisu ntà du parti, nu ""binomiu""."
Pir esempiu, lu Boa constrictor è unu dî quattru speci dô genus Boa e constrictor ìera l'epititu dâ speci.
Nortri, tra l'organismi ca si ripruducunu sulu sissualmenti, lu cuncettu di na speci riproduttiva si rumpi e ogni cluni è putinzialmenti na micruspeci.
Li speci furu viduti dî tempi d'Aristòtili nzinu ô diciuttisimu sèculu comu catigurìa fssa ca pò essiri sistimata ntà na girarchia, la granni catìna di l'essiri.
La cumprinsiuni fu assà istisa ntò vintisimu sèculu attraversu la ginetica e l'eculuggìa dâ populazziuni.
Ernst Mayr nfatizzau l'isulamentu riproduttivu, ma chistu, comu l'autri cuncetti dî speci, è difficili o impossibbili di pruvari.
"Stu metudu fu usatu comu nu metudu ""classicu"" pi ditirminari li speci, comu cu Linneu all'iniziu dâ tiurìa evulutiva."
Comu rigula impirica, li microbioluggi affirmaru ca li tipi di batteri o archei ckî siquenzi ginetichi RNA ribosumali 16S cchiù simili dû 97% l'unu all'autru hannu essiri cuntrullati cu l'ibbridazziuni DNA-DNA pi dicidiri si appartenunu â stissa speci oppuru no.
L'approcci muderni cunfruntunu la similarità dâ siquenza usannu li metudi computazziunali.
Nu databbasi, li sistemi di Dati dû cudici a barri dâ vita (BOLD), cunteni li siquenzi dô cudici a barri dû DNA s'ortri 190.000 speci.
Pir esempiu, ntà nu studiu dî funci, studiari li caratteri dô nucliutidi usannu li speci cladistici pruduciu li risultati cchiù accurati ntà l'arricanusciri li tanti speci di funci di tutti li cuncetti studiati.
"Eppuru autri difennunu st'approcciu, cunsidirannu la ""nfrazziuni tassunomica"" piggiurativa e catigurizzannu l'opiniuni opposta comu ""; affirmannu ca è n'espidienti puliticu dividiri li speci e arricanusciri li populazziuni cchiù picciriḋḋi a livellu di speci, picchì chistu voli diri ca ponnu essiri inclusi cchiù simpricimenti ntà chiḋḋi a rischiu ntà lista russa dô UICN e ponnu attrarri la liggislazziuni di cunsirvazziuni e li funni."
Si li scinziati intennunu ca quarchi cosa s'applica a tutti li speci ntà nu genus, usunu lu nomi dû genus senza lu nomi spicificu o l'epititu.
Manu manu c'autri informazziuni sunnu dispunibbili, l'ipotisi pò essiri cunfirmata oppuru rifiutata.
Dividiri nu taxon ntà cchiù, spissu novi, taxon si chiama scissiuni.
Lu termini quasispeci quarchi vota si usa pi entità ca mutunu rapidamenti comu li virus.
Nté speci aneḋḋi, quannu li memmuri di populazziuni adiacenti ntà n'intirvalli di prubabbilità di distribbuzziuni ampiamenti cuntinua s'incrociunu cu successu ma li memmuri di populazziuni cchiù luntani nu fannu.
Li speci aneḋḋi quinni hannu na difficultà pi quarsiasi cuncettu di speci ca si basa supra l'isulamentu riproduttivu.
La spiciazziuni dipenni nà misura d'isulamentu ripruduttivu, nu flussu genicu riduttu.
Li batteri ponnu scanciari li plasmidi cu li batteri di l'autri speci, inclusi cirtuni ca sembrunu parenti distanti ntà diffirenti duminii filuginetici, facennu analisi dî sò rilazziuni difficili e indebbulennu lu cuncetto di na speci battirica.
L'estinziuni di massa hannu assà causi inclusi l'attività vulcanica, mutamentu climaticu e canciamenti ntà chimica ocianica e atmusferica, e iḋḋi stissi appiru effetti rossi ntà l'ecoluggìa, l'atmusfera, la supirfici tirrestri e l'acque dâ Terra.
Certi ossirvaturi affirmunu ca c'è nu cunflittu insitu nta lu disìu di capiri li prucessi dâ spiciazziuni e lu bisognu di identificari e catigurizzari.
Unu dî casi classici ntò nord di l'America è chiḋḋu di l'alloccu maculatu sittintriunali prutettu ca s'ibridizza cu l'alloccu maculatu non prutettu dâ California e l'alloccu barratu. Chistu purtau a dibattiti ligali.
Na formula si distinguìu essennu cunnivisa di tutti li memmuri, li giovini ca reditunu quarsiasi variazziuni ca putriunu aviri dî sò ginituri.
Iḋḋu stabiliu l'idia di na girarchia tassunomica di classificazziuni supra la basi di caratteristici ossirvabbili e intinnìa mi rifletti li rilazziuni naturali.
Jean-Baptiste Lamarck, ntà sò Filusufia zûloggica dô 1809, discriviu la trasmutazziuni dâ speci, prupunennu ca na speci pò canciari cû tempu, cu na siparazziuni radicali dô pinseri d'Aristòtili.
Lu genus (ê plurali genera) è nu rangu tassunomicu usatu ntà classificazziuni biuloggica di l'organismi viventi e fussili ortri ca pi li virus.
Pir esempiu, la Panthera leo (liuni) e la Panthera onca (jaguaru) sunnu du speci dû genus Pathera.
N'esempiu butanicu è l'Hibiscus arnottianus, na speci particulari dû genus Hibiscus nativu di l'Hawaii.
"Li nomi dispunibbili sunnu chiḋḋi pubbricati in cunformità cô Cidici dâ numenclatura zûloggica e non diversamenti eliminati di dicisiuni succissivi dâ Cummissiuni ntirnazziunali dâ numenclatura zûloggica (ICZN); stu primu nomi pi quarsiasi taxon (pir esempiu, nu genus) aviria essiri siliziunatu comu lu nomi ""validu"" (azzoè attuali o accittatu) pò taxon in quistiuni."
Ntà butanica, esistunu cuncetti simili ma cu etichetti diversi.
Com'è gghiè, tanti nomi furu assignati (di solitu senza vulirilu) a dui o cchiù geniri diffirenti.
Nu nomi ca significa du cosi è n'umonimu.
Com'è gghie, nu genus ntà nu regnu pò purtari nu nomi scintificu ca è in usu comu nomi ginericu (o lu nomi di nu taxon ntà n'autru rangu) ntà nu regnu ca è guvirnatu di n'autru codici di numinclatura.
Pir esempiu, ammienzu a li rettili (non-aviani), ca hannu circa 1180 genera, la maggiuranza (>300) hannu sulu 1 speci, ~360 hannu di 2 a 4 speci, 260 hannu 5-10 speci, ~200 hannu 11-50 speci e sulu 27 genera hannu cchiù di 50 speci.
Quali speci venunu assignati a nu genus è na cosa nta quarchi manèra arbitraria.
Chiḋḋu ca apparteni a na famigghia - o si na fammigghia discrivuta avirìa essiri arricanusciuta - è prupostu e ditirminatu da li tassunumisti praticanti.
Spissu non c'è n'accordu pricisu, tassunumisti diversi hannu pusizziuni diversi.
Michael Novacek (1986) l'insirìu ntà stissa posizziuni.
Non ci sunnu reguli ubittivi pi discriviri na classi, ma pi l'armali abbanniati ci sunnu prubabbilità d'aviri lu cunsensu.
Ntà butanica, li classi ora raramenti sunnu discussi.
Informalmenti, li fila si ponnu cunsidirari gruppi d'organismi basati ntà spicializzazziuni ginirali di nu pianu curporiu.
Quinni li fila si ponnu uniri o dividiri si addiventi evidenti ca sunnu imparintati l'unu cu l'autru o no.
Secunnu la difinizziuni di Budd e Jensen, nu filum è difinutu di nu set di carattiri cunnivisi di tutti li sò rapprisintanti viventi.
Com'è gghiè, siccomu si basu su lu caratteri, è simplici applicarilu â riggistrazziuni dî fussili.
Com'è gghiè, pruvari ca nu fussili apparteni ô gruppu curona di nu filu è difficili, picchì ava mustrari nu carattiri unicu a nu suttagruppu dû gruppu curona.
"La tabbella cca sutta assicuta lu sistema nfruenti (ma cuntinziusu) di Cavalier-Smith equiparannu li ""Plantae"" cu l'Archiplastida, nu gruppu ca cunteni Viridiplantae e li divisiuni di l'alghi rodufiti e glaucufiti."
La divisiuni Pinufita putrìa essiri usata pi tutti li gimnuspermi (azzoè inclusi li cicadi, li ginkgo e li gnetufiti), oppuru sulu pi li cunifiri comu sutta.
Lu prutista è nu taxon polifileticu, ca è menu accittabbili pì bioluggi muderni rispettu ô passatu.
Carlu Linneu (1707-1778) punìu li basi dâ numenclatura biuloggica muderna, ora regulata dî Codici dâ numenclatura, ntò 1735.
"Ntò 1937 Édouard Chatton introduciu li termini ""procariuti"" e ""eucariuti"" pi diffirinziari st'organismi."
Robert Whittaker arricanuscìu n'autru regnu pi li funci.
Li du regni ristanti, li prutisti e li munera, includiunu culonii cellulari unicellulari e simplici.
Ntà autri sistemi, comu lu sistema a cincu regni di Lynn Margulis, li pianti includiunu sulu li pianti di terra (imbriofiti) e li prutisti aviunu na difinizziuni cchiù ampia.
L'avanzamenti tecnuloggici ntà microscupia elettronica pirmittìu la siparazziuni dî crumisti dû regnu dî Plantae.
Â fini, furu scuperti certi prutisti senza mitucondri.
Stu super regnu ìera cuntrariu ô super regnu dî Metacariuti, mittennu nzemmula li cincu regni eucariuti (Animalia, Protuzoi, Funci, Plantae e Crumisti).
Cavalier-Smith non accittau cchiù la mpurtanza dâ divisiuni funnamintali Eubacteria-Archaebacteria avanzata di Woese e autri e suppurtata di ricerchi ricenti.
"Cavalier-Smith non accetta lu requisitu ca li taxon hana èssiri monufiletici (""olufiletici"" nta sò terminoluggìa) pi èssiri validi."
L'avanzamenti dî studi di filuginetica pirmitteru a Cavalier-Smith di rializzari ca tutti li fila ca si pinsava ca ìerunu archezoi (azzoè eucariuti amitucundriati primitivi) aviunu infatti pirdutu secunnariamenti li sò mitocundri, di solitu trasfurmannuli ntà novi organelli: idrugenusomi.
"Basannusi ntà sti studi di l'RNA, Carl Woese pinsava câ vita putìa essiri divisa ntà tri divisiuni ranni e chiamati mudellu dî ""tri regni principali"" oppuru mudellu ""urkingdom""."
Woese dividiu li procariuti (pricidentimenti classificati comu regnu Munera) ntà du gruppi, chiamati Eubacteria e Archaebacteria, puntualizzannu ca c'ìerunu accussì tanti diffirenzi ginetichi ntà sti du gruppi quantu tra unu di chisti e tutti l'eucariuti.
"Sustenniru ca sulu li gruppi omufiletici aviriunu essiri accittati comu ranghi furmali ntà na classificazziuni e ca - mentri st'approcciu aviva statu impraticabbili pricidentimenti (nicissitava ""littiralmenti di duzzini di regni eucariutici) - ora ìera pussibbili dividiri l'eucariuti sulu ""ntà quarchi gruppo principali ca prubabbilmenti sunnu tutti monufiletici""."
"Dividiu l'eucariuti ntà li stissi sei "super gruppi""."
Si pensa ca li pianti sunnu imparintati cchiù luntanamenti all'armali e a li funci.
Li deci mutivazziuni cuntrari includunu lu fattu ca sunnu parassiti intracellulari obbligati ca nun hannu nu metabbulismu e nun sunnu capaci di riplicazziuni fora di na cellula ospiti.
Li primi dui sunnu tutti microrganismi procariuti o principarmenti organismi cu na cellula singula li cu celluli hannu nu nucliu distortu o non ligatu di na mimbrana.
L'alufili, organismi ca crisciunu ntà l'ambienti assà salati, e l'ipertermufili, organismi ca crisciunu ntà l'ambienti assà cauḋḋi, sunnu esempi d'archei.
Li cianubatteri e li micuplasmi sunnu du esempi di batteri.
L'evuluzziuni è mutamentu ntà li caratteristichi reditabbili dî populazziuni biuloggici nté ginirazziuni succissivi.
L'evoluzziuni si virifica quannu li processi evuluzziunari comu la silizziuni naturali (inclusa la silizziuni sissuali) e la diriva ginetica agisci su sta variazziuni, purtannu a certi carattiristichi ca divenunu cchiù cumuni o rari ntà na populazziuni.
La tiurìa scinitifica di l'evuluzziuni pi silizziuni naturali fu cuncipita innipinnentimenti di Charles Darwin e Alfred Russel Wallace ntà mità dô diciannuvisimu sèculu e fu difinita ntò dittagghiu ntò libbru di Darwin L'uriggini dâ speci.
Quinni, nté ginirazziuni succissivi li memmuri di na populazziuni hannu cchiù prubabbilità di essiri sostituiti di li prugenii dî ginituri cu carattiristichi favuriti ca ci permitteru di sopravviviri e riprudurisi ntà l'ambienti rispittivi.
La riggistrazziuni fussili includi ne prugrissiuni di l'antica grafiti biugenica, a li tappiti microbbici e l'organismi multicellulari fussilizzati.
Circava spricazziuni dî finomini naturali in termini di liggi fisici ca ìerunu li stissi pi tutti li cosi visibbili e ca non richidiunu l'esistenza di quarsiasi catigurìa naturali fissa o ordini cosmicu divinu.
La classificazziuni biuloggica introdotta di Carlu Linneu ntò 1735 arricanusciu espricitamenti la natura girarchica di rilazziuni dî speci, ma ancora vidiunu li speci comu fissati secunnu nu pianu divinu.
St'idei furu cundannati dî naturalisti cunsolidati comu spiculazziuni ca nun aviunu nu supportu impiricu.
"Parzialmenti nfruinzatu di Nu saggiu supra lu Principiu dâ populazziuni (1798) di Thomas Robert Malthus, Darwin nutau câ criscita dâ populazziuni purtava a nu ""sfrozu d'esistiri"" aunni li variazziuni favurevuli privaliunu mentri autri muriunu."
"Darwin sviluppau la sò tiurìa di ""silizziuni naturali"" dô 1838 in poi e stava scrivennu lu sò ""libbru ranni"" sull'argumentu quannu Alfred Russel Wallace ci mannau na virsiuni virtualmenti dâ stissa tiurìa ntò 1858."
Versu la sò fini, Darwin sviluppau la sò tiurìa provvisoria dâ panginisi.
Pi spricari comu s'urigginanu li novi varianti, de Vries sviluppau na tiurìa dâ mutazziuni ca purtau a na frattura timpurania tra chiḋḋi c'accittaru l'evuluzziuni darwiniana e li biumetrici ca s'alliaru cu de Vries.
La pubbricazziuni dâ struttura dû DNA di James Watson e Francis Crick cu lu contribbutu di Rosalind Franklin ntò 1953 dimustrau nu meccanismu fisicu pà redità.
"Ntò 1973, lu biolugu evuluzziunariu Theodosius Dobzhansky scriviu ca ""nenti ntà bioluggìa avi sensu tranni sutta la luci di l'evuluzziuni"", picchì purtau â luci li rilazziuni dî cosi ca prima pariunu fatti scunnissi ntà storia naturali ntà nu corpu spricatoriu cuirenti di canuscenzi ca discrivi e prividi assà fatti ossirvabbili su la vita ntà stu pianeta."
Lu nzemi cumpletu di tratti ossirvabbili ca cumponunu la struttura e lu cumportamentu di n'organismu si chiama fenutipu.
Pir esempiu, la peḋḋi brunzata veni dâ ntirazziuni tra nu ginutipu di na pirsuna e la luci dû suli. Quinni, la brunzatura non passa ê picciriḋḋi dî genti.
Lu DNA è nu biupulimeru lognu cumpostu di quattru tipi di basi.
Li porzioni di na mulecula di DNA ca spicifica na singula unità funziunali si chiamunu geni. Geni diffirenti hannu diffirenti siquenzi di basi.
Si la siquenza dû DNAntà nu locus varia tra l'innividui, li formi diffirenti di sta siquenza si chiamunu alleli.
Com'è gghiè, puru si sta simplici currispunninza tra n'alleli e nu trattu funziona ntà certi casi, la maggiuranza dî tratti sunnu cchiù cumplessi e sunnu cuntrullati dî loci dî tratti quantitativi (geni cu ntirazziuni multipli).
La mitilazziuni dû DNA ca signa la crumatina, li cicli mitabbolici autusufficienti, lu silenziamentu dî geni cu l'intirfirenza RNA e la cunformazziuni a tri diminsiuni dî proteini (comu li priuni) sunnu arei aunni li sistemi di redità epiginetica furu scuperti ntò livellu organismicu.
Pir esempiu, la redità eculoggica attraversu lu prucessu di costituzziuni di nicchia è difinitu di l'attività rigulari e ripituti di l'organismi ntà lu sò ambienti.
Nustanti la custanti introduzziuni di na nova variazziuni attraversu la mutazziuni e lu flussu genicu, la maggiuranza dû ginomi di na speci è identicu ntà tutti l'innividui di ḋḋa speci.
Na parti sustanziali dâ variazziuni finutipica ntà na populazziuni è causata dâ variazziu ginutipica.
La variazziuni scumpari quannu nu novu alleli arriva ô puntu di fissaggiu, quannu o sparisci dâ populazziuni o sostituisci completamenti lu vecchiu alleli.
Quannu si virifica la mutazziuni, ponnu altirari lu pruduttu di nu geni o evitari lu funziunamentu dû geni o nun hannu effettu.
Li copi extra dî geni sunnu na funti mpurtanti dâ matiria prima ca servi pi l'evuluzziuni di novi geni.
Li novi geni ponnu essiri ginirati di nu geni avu quannu na copia duplicata muta e acquisisci na funziuni nova.
La ginirazziuni dî geni novi pò tuccari puru parti picciriḋḋi di cchiù geni ca venunu duplicati, cu sti frammenti ca poi si ricumminunu pi furmari novi cumminazziuni cu novi funziuni.
La ricumminazziuni e lu riassortimentu non altera la friquenza di l'alleli, ma mmeci cancia quali alleli sunnu assuciati l'unu cu l'autru, producennu prugenii cu novi cumminazziuni d'alleli.
Lu primu costu è ca ntà li speci sissualmenti dimorfici sulu unu dî du sessi po purtari li picciriḋḋi.
Pirò la riproduzziuni sissuali è lu mezzu di riproduzziuni cchiù cumuni tra l'eucariuti e l'organismi multicellulari.
Lu trasfirimenti di geni tra speci includi la furmazziuni d'organismi ibbridi e lu trasfirimentu orizzuntali di geni.
Lu trasfirimentu orizzuntali di geni dî batteri a l'eucariuti comu chiḋḋu ca succidiu ntà lu lievitu Saccharomyces cerevisiae e lu curculiuni Callosobruchus chinensis dî faciola adzuki.
Tratti diffirenti dugnunu prubabbilità di supravvivenza e riproduzziuni diffirenti (forma diffirinziata).
Di consiquenza, l'organismi cu tratti ca ci dugnunu nu vantaggiu rispettu â cuncurrenza hannu cchiù prubabbilità di passari li sò tratti â ginirazziuni succissiva rispettu a chiḋḋi cu tratti ca nun dugnunu nu vantaggiu.
Lu cuncettu cintrali di silizziuni naturali è la forma evuluzziunaria di n'organismu.
Pir esempiu, si n'organismu putria sopravviviri beni e riprodurisi vilocimenti, ma la prugenii fussi tutta troppu picciriḋḋa e dibbuli pi supravviviri, st'organismu darìa nu contribbutu gineticu picciriḋḋu ê ginirazziuni futuri e quinni aviria na forma vascia.
Esempi di tratti ca ponnu aumintari la forma sunnu la supravvivenza migghiurata e la ficunnità aumintata.
Com'è gghiè, puru si la dirizziuni dâ silizziuni s'inverti ntà sta manèra, li tratti ca si pidderu ntò passatu putrìunu rievolvirisi ntà na forma identica (vidiri la liggi di Dollo).
La prima è la silizziuni dirizziunali, ca è na diviazziuni ntò valuri mediu di nu trattu ntò tempu - pir esempiu, l'organismi ca diventunu lentamenti cchiù jauti.
Â fini, ntò stabbiliri la silizziuni c'è la silizziuni contra li valuri dî tratti estremi ntà tutti dui li parti, ca causa na diminuzziuni ntà varianza ntò valuri mediu e menu divirsità.
St'ampia cumprinsiuni dâ natura pirmetti a li scinziati di diliniari forzi spicifici ca, nzemmula, cumprennunu la silizziuni naturali.
Com'è gghiè, la prubabbilità di ricumminazziuni è vascia (cchiù o menu du iventi pi cromusomi pi ginirazziuni).
Nu set d'alleli ca di solitu è riditatu ntà nu gruppu si chiama aplutipu.
Sta diviazziuni si ferma quannu â fini n'alleli addiventa fissu, o scumparennu dâ populazziuni o sustituennu cumpletamenti l'autri alleli.
La tiurìa niutrali di l'evuluzziuni muliculari pruprunìa câ maggiuranza di canciamenti evuluzziunari sunnu lu risultatu dô fissaggiu dî mutazziuni ginetichi dâ diviazziuni ginetica.
Com'è gghiè, na virsiuni cchiù ricenti e suppurtata megghiu di stu mudellu è la tiurìa quasi niutrali, aunni na mutazziuni ca putrìa essiri effittivamenti niutrali ntà na populazziuni picciriḋḋa nun è necissariamenti niutrali ntà na populazziuni ranni.
Lu nummuru d'innividui ntà na populazziuni non è criticu, ma mmeci è na misura canusciuta comu la misura effittiva dâ populazziuni.
La prisenza o l'assenza dû flussu genicu cancia funnamentalmenti lu corsu di l'evuluzziuni.
St'argumentu cu prissiuni opposti fu usatu assà pi scartari la pussibbilità di tinnenzi nterni ntà l'evuluzziuni, nzinu a quannu l'epuca muliculari scatinua nu ntiressi rinnuvatu ntà l'evuluzziuni niutrali.
Pir esempiu, li prigiudizzi dâ mutazziuni spissu sunnu chiamati in causa nté mudelli di codon-usage.
L'insirziuni diffirenti contra li prigiudizzi di cancillazziuni ntà taxon diffirenti ponnu purtari a l'evuluzziuni di diversi misuri di ginoma.
Lu pinseri cuntimpuraniu dû rolu di prigiudizzi dâ mutazziuni rifletti na tiurìa diffirenti di chiḋḋa di Haldane e Fisher.
L'organismi ponnu anchi rispunniri â silizziuni coopirannu l'uni cu l'autri, di solitu ajiutannu li parenti o accuminciannu li simbiusi riciprocamenti benefici.
La macroevuluzziuni si rifirisci all'evoluzziuni ca si virifica ntà nu certu livellu o chiḋḋu supiriuri dâ speci, in particulari la spiciazziuni o l'estinziuni; mentri la microevuluzziuni si rifirisci a mutamenti evuluzziunari cchiù picciriḋḋi ntà na speci o na populazziuni, in particulari variazziuni ntà friquenza di l'alleli e l'adattamentu.
Com'è gghiè, ntà macroevuluzziuni, li tratti di tutta na speci ponnu essiri mpurtanti.
"N'iquivucu sbagghiatu è ca l'evuluzziuni avi obbittivi, piani a longu termini o na tinnenza innata pi lu ""prugressu"", comu esprissu ntà cridenzi comu l'ortuginisi e l'evuluzziunismi; ntà realtà comunque, l'evuluzziuni non avi obbittivi a longu termini e non pruduci nicissariamenti assà cumplissità."
Puru, lu termini adattamenti putria rifiririsi a nu trattu ca è mpurtanti pà supravvivenza di n'organismu.
Nu trattu adattivu è n'aspettu dû schema di sviluppu di l'organismu ca pirmetti o migliora la prubbabbilitò ca ḋḋu organismu supravvivi e si ripruduci.
Autri esempi nutevuli sunnu li batteri Escherichia coli ca evulviu l'abbilità mi usa l'acidu citricu comu nutrienti ntà n'isperimentu a longu termini ntò labburatoriu, lu Flavobacterium ca evulviu nu novu inzima ca pirmetti a sti batteri di crisciri nté suttaprudutti dâ manifattura dû nylon, e lu batteriu dû solu Sphingobium ca evulviu tuttu nu novu percorsu metabbolicu ca digrada ntà lu pisticida sintiticu pentachlorifinolu.
Di cunsiquenza, li strutturi cu n'organizzazziuni nterna simili ponnu aviri funziuni diffirenti ntà l'organismi culligati.
Com'è gghiè, siccomu tutti l'organismi viventi sunnu imparintati ntà quarchi manèra, puru l'organi ca parunu aviri poca o nuḋḋa similarità strutturali, comu l'occhi di l'artropudi, dû pippiteddu e dî virtibbrati, o l'arti e l'ali di l'artropudi e dî virtibbrati, ponnu dipenniri di nu nzemi cumuni di geni omolughi ca cuntrollunu l'assemblamentu e la funziuni. Chista si chiama omoluggìa prufunna.
Esempi includunu li pseudugeni, li resti non funziunali di l'cchi ntà li pisci ciechi dî caverni, l'ali ntà l'aceḋḋi ca nun volunu, la prisenza di l'ossu di l'anca nté balini e li serpi e li tratti sissuali ca si riproducunu asessualmenti.
N'esempiu è la gièrdula africana Holaspis guentheri, ca sviluppau na testa assà piatti mi s'ammuccia nté fissuri, comu si pò vidiri vaddannu li parenti cchiù stritti.
N'autru isempiu è l'assunziuni di l'inzimi dâ gliculisi e dû metabbulismu xinoticu pi funziunari comu pruteini strutturali chiamati cristallini nté lenti dî l'cchi di n'organismu.
Sti studi mustraru ca l'evuluzziuni pò canciari lu sviluppu pi produrri strutturi novi, comu li strutturi ossii imbriunici ca si sviluppunu ntà masciḋḋa ntà l'autri armali mmeci di furmari parti di l'aricchiu mediu nté mammìfiri.
Sti mutamenti ntà secunna speci allura, ô cuntrariu, causunu novi adattamenti ntà prima speci.
Pir esempiu, na coopirazziuni estrema esisti nté pianti e li funci micurriza ca crisciunu supra li sò ràdica e ajiutunu la pianta m'assorbi li nutrienti dô solu.
Puru la cualizziuni tra l'organismi dâ stissa speci s'evulviu.
Ccà, li celluli sumatici risponnunu a signali spicifici ca innicunu si crisciri, ristari comu sunnu o moriri.
"Ci sunnu tanti manèri pi definiri lu cuncettu di ""speci""."
Nustanti la divirsità dî vari cuncetti di speci, sti cuncetti vari ponnu essiri pusizziunati nta tri ampi approcci filusofici: incrociu, eculoggicu e filugineticu.
Nustanti lu sò usu ampiu e a longu termini, lu BSC comu l'autri avi dî contruversi, pir esempiu picchì sti cuncetti non ponnu essiri applicati a li procariuti e chistu è chiamatu prubblema dâ speci.
Lu flussu genicu putrìa rallintaru stu prucessu diffunnennu novi varianti ginetichi puru all'autri populazziuni.
Ntà stu casu, li speci imparintati di vicinu si ponnu incruciari regularmenti, ma l'ibbridi sunnu silizziunati in sensu cuntrariu e li speci ristirannu distinti.
La spiciazziuni fu ossirvata assà voti sia nté cunnizziuni di labburatoriu cuntrullati (vidi li spirimenti di labburatoriu dâ spiciazziuni) e ntà natura.
La cchiù cumuni ntà l'armali è la spiciazziuni allopatrica, ca si virifica nté populazziuni inizialmenti isulati giugraficamenti, comu ntà la frammentazziuni di l'habitata o la migrazziuni.
La sicunna modalità di spiciazziuni e la spiciazziuni peripatrica, ca si virifica quannu populazziuni picciriḋḋi d'organismi addiventa isulata ntà nu novu ambienti.
La terza modalità è la spiciazziuni parapatrica.
Di solitu chista si virifica quannu ci fu nu mutamentu drasticu ntà l'ambienti dintra l'habitat ginituriali dâ speci.
La silizziuni cuntra l'incrociu câ populazziuni ginituriali sinsibbili ê mitalli pruduciu nu mutamentu graduali ntò piriudu di ciuritura nté pianti resistenti ô mitallu, c'appoi pruduciu n'isolamentu riproduttivu cumpletu.
Sta forma è rara picchì puru na quantità minima di flussu genicu putrìa luvari li diffirenzi ginetichi tra li parti di na populazziuni.
Chistu non è cumuni ntà l'armali picchi di solitu l'ibridi di l'armali sunnu sterili.
Chistu pirmetti ê cromusomi d'ogni speci ginituri di furmari coppi abbinati duranti la meiosi, picchì li cromusomi d'ogni ginituri sunnu già rapprisintati di na coppia.
In effetti, l'accoppiamentu dî cromusomi ntà na speci putrìa essiri na causa cumuni d'isolamentu ripruduttivu, picchì metà dî cromusomi ristirannu senza mità incruciannusi cu organismi non sduppiati.
Quasi tutti li speci armali e viggitali ca viveru ntà Terra ora sunnu istinti e l'estinziuni pari essiri lu distinu finali di tutti li speci.
Nustanti l'estinziuni stimata di cchiù dû 99 pircentu di tutti li speci ca viveru ntà Terra, si pensa ca ci sunnu circa 1 triliuni di speci ntà Terra ora e sulu nu millesimu fu discrivutu.
La prima prova indiscussa dâ vita ntà Terra risali a almìenu 3.5 miliardi d'anni arrè, duranti l'era euarchea doppu câ crusta giologgica accuminciai mi si fa dura doppu l'iniziu dâ fusiuni ntà l'Adianu.
"Cummintannu li scuperti australiani, Stephen Blair Hedges scriviu, ""Si la vita nasciu rilativamenti vilocimenti ntà Terra, allura putrìa essiri cumuni ntà l'universu""."
Li stimi dû nummuru dî speci attuali ntà Terra vannu di 10 miliuni nzinu a 14 miliuni, di cui si stima câ circa 1,9 miliuni ci fu datu lu nomi e 1,6 miliuni sunnu documintati ntò databbasi cintrali già, lassannu ancora l'80 pircentu non documintatu.
La discinnenza cumuni di l'organismi pi cuminciari fu cumprisa di quattru simplici fatti di l'organismi: innanzituttu, hannu distribbuzziuni giografici ca nunn ponnu essiri spricati di l'adattamentu lucali.
Quartu, l'organismi ponnu essiri classificati usannu sto sumgghianzi ntà na girarchia di gruppi nsiriti, simili a n'arvulu ginialoggicu.
St'upiniuni risali all'idia brevimenti numinata di Darwin ma poi abbannunata.
Cumparannu l'anatumìa dî speci sia muderni ca estinti, li paliuntoluggi ponnu didurri la ginialuggìa di ḋḋi speci.
Cchiù di ricenti, la prova dâ discinnenza cumuni vinni dû studiu di sumigghianzi biuchimichi tra l'organismi.
Li celluli eucariuti arruvaru tra 1,6 e 2,7 miliuni d'anni arrè.
N'autru ingressu di l'organismi simili a li cianubatteri purtau â furmazziuni dî cloruplasti ntà l'alghi e li pianti.
Ntò jinnaru 2016, li scinziati ripurtaru ca, circa 800 miliuni d'ani arrè, nu minimu canciamentu ginèticu ntà na singula mulecula chiamata GK-PID forsi pirmittiu all'organismi di passari di l'organismi di na sula cellula a unu cu tanti celluli.
Furu pruposti vari causi scatinanti pi l'esplusiuni cambriana, inclusu l'accumulu d'ossigginu ntà l'atmusfera dâ fotusintisi.
La silizziuni artificiali è la silizziuni intenziunali dî tratti ntà na populazziuni d'organismi.
Li proteini cu prupità di valuri s'evulveru ntà cicli ripituti di mutazziuni e silizziuni (pir esempiu l'inzimi mudificati e li novi anticorpi) ntà nu prucessu chiamatu evuluzziuni diretta.
Incruciari populazziuni diffirenti di stu pisci ciecu produciu na pruggeni cu l'occhi funizunanti, picchi s'aviunu virificatu mutazziuni diffirenti nté populazziuni isulati ca s'aviunu evulutu ntà caverni diffirenti.
Tanti malatìi umani non sunnu finomini statici, ma capaci d'evolvìrisi.
È pussibbili ca ni truvamu davanti â fini dâ vita effittiva dâ maggiuranza di l'antibiotici dispunibbili e prividiri l'evuluzziuni e l'evulvibbilità dî nostri patogini e sviluppari dî stratiggii pi rallintari o raggirari stu fattu richiedi na canuscenza prufunna dî forzi cumplessi ca spinciunu l'evuluzziuni ntà nu livellu muleculari.
Iḋḋu usau li stratiggii di l'evuluzziuni mi risolvi prubblemi ncigniristici cumplessi.
Ntà certi paisi, pir esempiu li Stati Uniti, sti tinsiuni tra la scienzia e la riliggiuni alimintau l'attuali cuntraversia criazziuni-evuluzziuni, nu cunflittu riliggiusu ca si cuncentra ntà l'educazziuni pulitica e pubblica.
La dicisiuni dû prucessu Scopes dô 1925 fici addivintari l'argumentu assà raru ntà li manuali secunnari di bioluggìa miricani pi na ginirazziuni, ma fu manu manu reintroduttu e addivintau ligalmenti prutettu câ dicisiuni Epperson v. Arkansas dô 1968.
La silizziuni naturali e la supravvivenza diffirinziali e la riproduzziuni d'innividui duvuti ê diffirenzi ntò finutipu.
La variazziuni esisti ntà tutti li populazziuni d'organismi.
L'ambienti di nu ginoma includi la bioluggìa muliculari ntà cellula, autri celluli, autri innividui, populazziuni, speci, ortri ca l'ambienti abioticu.
La silizziuni naturali è la petra miliari dâ bioluggìa muderna.
Lu cuncettu di silizziuni naturali si sviluppau originariamenti cu l'assenza di na tiurìa valida di ridità. Ntà li tempi quannu scrivìa Darwin, li scienzi avìunu ancora sviluppari tiurii muderni di ginetica.
L'argumenti classici furu reintrudutti ntò diciottisimu sèculu di Pierre Louis Maupertuis e autri, inclusu lu nannu di Darwin, Erasmu Darwin.
Lu successi di sta tiurìa scatinaul'attinziuni dâ vasta scala dû tempu giuloggicu e rinniu plausibbili l'idia ca mutamenti impircittibili, picciriḋḋi nté ginirazziuni succissivi putriunu produciri cunsiquenzi ntà scala dî diffirenzi tra li speci.
"Iḋḋu ìera ammienzu lu prucessu di scriviri lu sò ""libbru ranni"" pi prisintari la sò ricerca quannu lu naturalista Alfred Russel Wallace pinsau innipinnentimenti lu principiu e lu discriviu nta nu saggiu ca mannau a Darwin pi mannallu tonna vota a Charles Lyell."
Ntà terza edizziuni dô 1861 Darwin diciu ca l'autri - comu Williams Charles Wells ntò 1813 e Patrick Matthew ntò 1831 - aviunu prupustu idei simili, ma nuḋḋu l'aviva sviluppati e mancu prisintati ntà pubbricazziuni scintifici abbanniati.
"Ntà na littra a Charles Lyell ntò sittemmiru 1860, Darwin si pintìu p'aviri usatu lu termini ""silizziuni naturali"", picchì prifirìa lu termini ""prisirvazziuni naturali""."
"Com'è gghiè, la silizziuni naturali ristau cuntruversa comu nu meccanismu, in parti picchì par'a troppu dibbuli pi spricari la seri di carattiristici ossirvati ntà l'organismi viventi, e 'n parti picchì puru li sustinituri di l'evuluzziuni esitaunu di frunti â sò natura ""non guidata"" e non prugrissiva, na risposta ca fu carattirizzata comu lu singulu impedimentu cchiù significativu pi l'accittazziuni di l'idia."
Cu l'intigrazziuni di l'iniziu dû vintisimu sèculu di l'evuluzziuni cu li leggi dâ ridità di Mendel, la cusidditta sintisi muderna, li scinziati giniralmenti accittaru la silizziuni naturali.
"J. B. S. Haldane introduciu lu cuncettu dû ""costu"" dâ silizziuni naturali."
"Com'è gghiè, la silizziuni naturali è ""cieca"" ntò sensu ca li canciamenti ntò finutipu ponnu dunaru vantaggi riproduttivi a prescinniri si lu trattu è riditabbili."
Si li tratti dugnunu a st'innividui nu vantaggiu riproduttivu sunnu puru riditabbili, ca sarìa passunu dû ginituri ê figghi, appoi ci sarà na riproduzziuni diffirinziali, ca sarìa na propurziuni liggirmenti cchiù jauta di cunigghia viluci o alghi efficienti ntà ginirazziuni succissiva.
Chistu dugna l'apparenza dû scopu, ma ntà silizziuni naturali non c'è na scelta intinziunali.
Chistu dietti ê pudduri scuri na prubbabbilità cchiù jauta di supravviviri pi prudurri figghi scuri e ntà appena cinquant'anni dâ prima puddura viduta, quasi tutti li pudduri ntà parti innustriali î Manchester ìerunu scuri.
Si n'organismu vivi la mità di l'autri da sò speci, ma avi lu doppiu dî figghi c'arrivunu a l'etò adulta, li sò geni addiventunu cchiù cumuni ntà populazziuni adulta dâ ginirazziuni succissiva.
"S'ava fari na distinziuni tra lu cuncettu di ""supravvivenza dô cchiù forti"" e ""miglioramenti dâ forma""."""
"Haldane chiamau stu prucessu ""sostituzziuni££ o cchiù cumunimenti ntà bioluggìa chistu si chama ""fissaggiu""."
La prubabbilità di nu mutamentu beneficu ca si virifica nt'arcuni memmuri di na populazziuni dipenni dô nummuru tutali dî replichi di ḋḋa varianti.
"Ntà stu spirimentu, lu ""miglioramentu ntà forma"" dipenni dô nummuru di replichi dâ varianti particulari pà cumparsa di na nova varianti ca sia capaci mi crisci ntà riggiuni cu na cuncintrazziuni jauta di midicina succissiva."
"Lu spirimentu classicu di l'evuluzziuni a longu termini dû E. coli di Richard Lenski è n'esempiu d'adattamentu ntà n'ambienti cumpititivu, (""miglioramentu ntà forma"" duranti la ""supravvivenza dû cchiù forti"")."
La silizziuni distruttiva non cumuni agissci puru duranti li piriudi di transizziuni quannu la mudalità currenti è sutta ottimali, ma altera lu trattu ntà cchiù d'una dirizziuni.
Arcuni bioluggi arricanusciunu sulu du tipi: silizziuni di viabbilità (o supravvivenza) c'agisci pi aumintari la prubabbilità di supravviviri di n'organismu, e la silizziuni dâ ficunnità (o firtilità o riproduzziuni), c'agisci pi aumintari la prubabbilità di riproduzziuni, data la supravvivenza.
Ntà silizziuni dâ stirpi e lu cunflittu intraginomicu, la silizziuni ô livellu dû geni dugna na spricazziuni cchiù adatta dû prucissu funnamintali.
La silizziuni eculoggica è la silizziuni naturali cu ogni mezzu a parti la silizziuni sessuali, comu la silizziuni dâ stirpi, la cumpitizziuni e l'infanticidiu.
Com'è gghiè, ntà cirti speci, la scelta dû cumpagnu è principarmenti dî masculi, comu pi cirti pisci dâ famigghia Syngnathidae.
Dâ scuperta dâ pinnicillina ntô 1928, l'antibiotici furu usati pi cummattiri li malatìi batterici.
La variazziuni ginetica è lu risultatu dî mutazziuni, ricumminazziuni ginetici e altirazziuni dû cariutipu (lu nummuru, la forma, la diminisuni e la sistimazziuni nterna dî cromusomi).
Com'è gghiè, assà mutazziuni ntà lu DNA non cudificanti hannu effetti diliterii.
Sti mutamenti spissu hannu effetti rossi ntò finutipu di l'innividu picchì regulunu la funziuni di tanti autri geni.
Quannu sti mutazziuni portunu a na forma cchiù bona, la silizziuni naturali ajiuta sti finutipi e lu trattu novu si diffunni ntà populazziuni.
Com'è gghiè, è intrinsicu ô cuncettu di na speci ca l'ibbridi sunnu silizziunati in sensu cuntrariu, oppunennusi a l'evuluzziuni di l'isolamentu riproduttivu, nu prubblema ca fu arricanusciutu di Darwin.
Lu finutipu è ditirminatu dâ cumpusizziuni ginetica di n'organismu (ginutipu) e l'ambienti aunni vivi l'organismu.
N'esempiu sunnu l'antìggini dû tipu di sangu ABO ntà l'umani, aunni tri alleli guvernunu lu finutipu.
Stu prucessu pò continuare nzinu ca l'alleli è fissatu e tutta la populazziuni cunnividi lu finutipu cchiù forti.
La stabbilizzazziuni di silizziuni sarba li caratteristichi ginitici funziunali, comu li geni ca cudificunu li proteini o li siquenzi rigulaturi, ntò tempu câ prissiuni silitiva contra li varianti diliteri.
Cirti formi di silizziuni stabbilizzanti non porta ô fissaggiu, ma manteni n'alleli a friquenzi intermedi ntà na populazziuni.
Lu mantinimentu dâ variazziuni allelica si pò virificari puru attraversu la silizziuni distruttiva o divirsificanti, ca favurisci li ginutipi ca si siparunu dâ media ntà ciascunu dirizziuni (azzoè lu cuntrariu dâ supradduminanza), e pò purtari a na distribbuzziuni bimudali dî valuri di tratti.
Com'è gghiè, doppu nu piriudu senza novi mutazziuni, la variazziuni ginetica ntà sti siti è eliminata a causa di divianzi ginetichi.
Lu risultatu esattu dî du prucessi dipenni sia dâ friquenza cu cui si virificunu sti novi mutazziuni e dâ forza dâ silizziuni naturali, ca è na funziuni di quantu la mutazziuni prova di essiri sfavurevuli.
La pussibbilità ca stu mesculamentu si virifica tra du alleli è inversamenti rilativu â distanza tra iḋḋi.
Li risultati di na forti spazzata silittiva ntà na riggiuni dû ginoma aunni l'aplutipu positivamenti silizziunatu (l'alleli e li sò vicini) sunnu essenziarmenti li suli ca esistunu ntà populazziuni.
La silizziuni ambintali è lu cuntrariu di na spazzata silittiva.
"Nté palauri dô filosufu Daniel Dennett, ""l'idia piriculusa di Darwin"" di l'evuluzziuni pi silizziuni naturali è ""n'acidu univirsali"", ca non pò essiri ristrittu ntà nuḋḋa rasta o cuntinituri, quannu nesci fora, avanzannu ntà l'ambienti sempri cchiù vastu."
Sti cunnizziuni sunnu: riditabbilità, variazziuni dû tipu e cumpitizziuni pì risorsi limitati.
L'interpretrazziuni dâ silizziuni naturali comu nicissariamenti prugrissiva di Herbert Spencer e lu sustinituri di l'euginetica Francis Galton, ca purtau a prisunti avanzamenti ntà l'intilligenza e la civiltà, addivintau na giustificazziuni pò culonialismu, l'euginetica e lu Darwinismu suciali.
"L'idia razziali comu li basi dû nostru statu ottiniu assà a stu propositu."""
L'esempiu cchiù pruminenti dâ psicoluggìa evuluzziunaria, spicialmenti avanzata ntà lu primu travagghiu di Noam Chomsky e poi di Steven Pinker, è l'ipotisi cô ciriveḋḋu umanu s'adattau mi ricivi li reguli grammaticali dâ lingua naturali.
"Ossirvau ca l'organismi (li pianti di brisella) ridita li tratti pi mezzu di discriti ""unità di riditarità""."
La struttura e la funziuni, la variazziuni e la distribbuziuni dî geni sunnu studiati ntò cuntestu dâ cellula, l'organismu (pir esempiu la duminanza), e ntò cuntestu di na populazziuni.
Li prucessi ginetici travagghiunu in cumminaziuni cu l'ambienti e li spirenzi di n'organismu pi nfruinzari lu sviluppu e lu cumportamenti, spissu chiamatu natura contra nutrimentu.
Li scienzi muderni dâ ginetica, ca cerca di cumprenniri stu prucessu, accuminciau cû travagghiu dô frati augustinianu Gregor Mendel ntà mità dô diciannovisimu sèculu.
La sò sicunna liggi è la stissa ca pubbricau Mendel.
Na tiurìa populari duranti lu diciannovisimu sèculu, e implicata di l'Uriggini dâ speci dô 1859 di Charles Darwin, stava unennu la riditarità: l'idia ca l'innividui reditunu na cumminazziuni rigulari di tratti dî ginituri.
Ntô sò lavoru ""Versuche über Pflanzenhybriden"" (""Spirimenti ‘ncapu l’Ibbridizzazziuni dî Chianti""), prisintatu ntô 1865 â Naturforschender Verein (Sucitati pâ Ricerca ntâ Natura) a Brünn, Mendel attruvau li schemi di certi tratti ntî chianti di piseḍḍi e li descrissi ’n manera scientìfica."
"William Bateson, ca sustinia lu travagghiu di Mendel, mmintò la parula ginètica ntô 1905 (l’aggittivu ginèticu, ca veni dâ parula grica genesis-γένεσις, ""orìggini"", vinni prima dû nomi e vinni usata ‘n senzu biològgicu ntô 1860 pâ prima vota)."
Ntî 11 anni a sèguiri, iḍḍa attruvau ca li fìmmini hannu sulu lu cromosoma X, mentri li màsculi hannu lu cromosoma X e sparti lu Y.
James Watson e Francis Crick stabbilìrunu la struttura dû DNA ntô 1953 pi mèritu dâ cristallugrafia a raggi X mmintata da Rosalind Franklin e Maurice Wilkins ca facia vìdiri ca lu DNA havi na struttura a èlica (a diri ca havi la forma dûn tirabusciò).
Chissa struttura fici capiri puru ca si putia replicari lu DNA di na manera sèmplici: si li filamenti sunnu spartuti, pigghiannu la siquenza di nu filamentu vecchiu si nni poti costruiri unu novu ca ci appatta.
Nta l’anni a sèguiri, li scinziati nsajàrunu a capiri comu lu DNA controlla la produzziuni dî proteini.
Doppu ca si capiu l’erdità a livellu moleculari, accuminciaru tutti a fari ricerchi.
Un prucessu mpurtanti fu chiḍḍu dâ sequenziazzioni dû DNA câ nterruzzioni dâ catina fattu di Frederick Sanger ntô 1977.
Ccu li sò spirimenti ncapu li tratti ca dùnanu lu culuri a li ciuri, Mendel vitti ca lu ciuri di ogni chianta di piseḍḍu era o viola o jancu, mai ntô mezzu.
Assai speci, puru l’òmini, mòstranu chissu tipu d’erdità.
Quannu nu geni di l’organismi è eterozzigoti, unu di l’alleli veni spessu chiamatu dominanti pirchì li sò qualità dòminanu li fenotipi dû organismu. Assomentri l’autru alleli havi lu nomi di recessivu pirchì li sò qualità si pèrdunu.
"Di frequenti, nu sìmmulu ""+"" veni usatu pi marcari l’alleli normali dûn geni, chiḍḍu ca nun cancia."
Unu dî schemi cchiù usati pi vìdiri lu risultatu dâ murtipricazziuni cruciata è lu quatratu di Punnett.
Quarchi geni nun si spartunu indipindentimenti e dimòstranu una rilazziuni genètica ca è n’argumentu futuru.)
N’àutru geni, comunqui, duna lu culuri ê ciuri o li fa janchi.
Tanti tratti nun sunu differenzi spartuti (attipu ciuri janchi o viola) ma differenzi continuativi (attipu lu colori dâ peḍḍi o la grannizza di l’òmini).
L’erdità perciò è lu gradu di contribbutu ca li geni di n’organismu dannu pi nu trattu complessu.
Lu DNA è nna catina di nucleotidi, ca sunu spartuti ’n quattru tipi: adenina (A), citosina (C), guanina (G) e timina (T).
Li vìrussi nun si ponnu riprodùciri senza l’òspiti e tanti prucessi ginètichi nun li riguàrdanu, pi chissu nun vennu cuntati comu organismi viventi.
La struttura dû DNA è la basi fìsica di l’erdità: quannu lu DNA si rèplica, macari l’informazziuni ginètica si rèplica spartènnusi li filamenti e pigghiannu ogni filamentu a mudellu pâ sìntesi di nu filamentu novu ca c’appatta.
Li filamenti dû DNA sunu spessu longhi assai, comu lu cromosoma umanu cchiù longu, ca havi 247 miliuna di para di basi.
Lu DNA s’attruva spessu ntô nùcleu dî cèlluli, ma Ruth Sager aiutau a scòpriri li geni nun cromosòmici ca stannu fora dî nùclei.
Mentri l’organismi aplòidi hannu sulu nna copia di ogni cromosoma, quasi tutti l’armali e tanti chianti sunu diplòidi, a diri ca hannu nu paru di ogni cromosoma e quindi nu paru di copi di ogni geni.
Nta l’òmini e tanti àutri armali lu cromosoma Y havi lu geni ca porta a lu sviluppu dî segni propri dî màsculi.
Chissu processu (la mitosi) è la forma cchiù sèmplici di riproduzziuni e lu fundamentu dâ riproduzziuni asessuata.
L’organismi eucarioti ùsanu la riproduzziuni sessuata pi generari discinnenti ccu materiali ginèticu ca veni di du’ organismi spartuti.
Quarchi batteriu si poti poti ùnciri trasfirennui nu pizzuddu di DNA a n’àutru batteriu.
In chista manera, li geni dû discinnenti sunu na cumminazziuni dû paru ca lu generau.
Duranti l’incrociu, li cromosomi scàncianu pezzi di DNA e ammìscanu l’alleli dî geni ntrê cromosomi.
La prima dimustrazziuni citològgica di chistu scanciu la fìciru Harriet Creighton e Barbara McClintock ntô 1931.
Ccu na distanza longa a piacimentu, la prubbabbilità di scanciu è abbastanza àuta e pi chissu l’erdità dî geni havi nu ligami veru.
La siquenza pricisa dî minuàciti porta a na struttura a tri facci pi chiḍḍa proteina, e chissu havi nu ligami cu la funzioni dâ proteina.
La struttura dâ proteina si movi sempri. L’emoglubbina si turci di vari maneri pi pigghiari, purtari e libbirari megghiu l’osìgginu ntî mammìferi.
Comu esempiu, la malatia di l’animia falcifurmi veni da na singula basi ca è diversa ntâ riggiuni codificanti dâ sezziuni β-glubbina dâ emoglubbina. Chissu porta a nu tramutamentu di nu minuàcitu ca muta macari lu caràttiri fìsicu dâ emoglubbina.
Quarchi siquenzi dû DNA vennu scritti ntô RNA ma nun vennu traduciuti ’n proteini finiti e pi chissu sunu chiamati RNA ca nun codìfica.
N’esempiu ntirissanti è lu culuri dû pilu dû jattu siamesi.
Chisti proteini ca prodùcinu li pila nìvuri sunu suscittìbbili ô caluri (pi càusa di na mutazziuni) e nun ponnu produrri lu culuri nìvuri dî pila ntî parti dunni la timpiratura du corpu dû jattu è troppu àuta.
Duoppu u sfasciu dû ‘Mperu Romanu ri Occidenti, a canuscenza dâ cuncizzioni dî Greci supra lu munnu impïurò ntâ Auropa Occidentali nnî primi sèculi (nnô 400 insinu ô 1000 d. C.) dû Medioevu, ma vènni prisirvata ntô munnu mussurmanu musulmano duranti l’età dû uòru dû Islam.
La scienza muderna è tipicamenti spartuta ntra tri rami principali, vali a ‘ddìri li scienzi naturali (bioluggìa, chimica e fìsica), ca sturìunu la natura nnî significatu cchiù àmpiu; li scienzi suciali (ecunumìa, pissicoluggìa e socioluggìa), ca sturìunu li singoli pirsùni e li sucità; e li scienzi furmali (lòggica, matimàtica e infurmatica tiòrica), ca vèrtunu suprâ li simmuli guvernati dê règoli).
Li nuveddi canuscenzi scientifichi avànzanu pì meritu ri scienziati motivati dâ curiusità supra lu munnu e u disìu i’ risòlviri i prubblemi .
‘n particulari, chistu era‘n tipu ri canuscenza câ li pirsòne ponnu cunnivìri e communicari ntra iḍḍi.
Tuttavia, nun fìciru 'na distinzioni cunsapevoli e coirenti ntr’â canuscenza ri ‘sti cuòsi, ca sunnu vièri pì ogni cumunità, e avutri tipi ri canuscenza cumunitaria, comu i mituluggî e li ordinamenti giurìdici.
Sviluppàru financu 'n calindariu ufficiali ca cuntinìa dùrici mesi, trenta jorna ugnunu, e cincu jorna â fini dû annu.
"Pì chista raggìuni, si rìci ca sti omini foru li primi filosufi ‘n sensu strittu, e macari li primi a discèrniri chiaramenti ""natura"" e ""cunvenzioni."""
Pì cuntrastu, u tintativu ri usari a canuscenza dâ natura pì imitari â natura (artificiu o tecnuluggìa, technē greca) eravistu dâ li scienziati clàsici comu nu ‘intiressi cchiù miratu pî articiàni ri classi suciali ‘nfiriùra.
A tiurìa dî atomi â svilupparu u filosufu grecu Leucippu e u sò studenti Democritu.
U mètudu socraticu, comu ducumentatu nnî dialoghi di Platuni, è 'n mètudu dialetticu di eliminazzioni dî ipòtisi: ipòtisi migghiuri ponnu èssiri attruvati ‘nnivinuànnu e cancillannu custantimenti chiḍḍe ca portanu â cuntraddizioni.
Sòcrati rìssi ca lu vìecchiu tipu ri sturìu dâ fìsica eratrùoppu puramenti spiculativu e privu ri autocritica.
Aristòtili criò ‘n seguito nu programma sistematico ri filusufìa teleològgica: u movimentu e u canciamentu sunnu discritti comu l'attualizzazzioni dî potenziali ca sunnu già nnî cuòsi, ‘n basi â sò tipuluggìa.
Li socràtici ‘nsitìru macari supra u fattu ca la filusufìa havi a èssiri usata pì cunsidiràri a questioni pràttica dû modu migghiuri di vìviri pì n’èssiri umanu (nu sturìiu aristotìlicu divisu ‘n etica e filusufìa pulìtica).
U modellu ri Aristarcu fu ampiamenti rifiutatu picchì si pinzava viulassi i lìggi dâ fìsica.
Giuvanni Filoponu, nu sturisu bizzantinu natu ntô ‘500, misi ‘n dubbiu lu ‘nsignamentu dâ fìsica ri Aristòtili, suttuliniannu i sò difetti.
"Li quattru càvusi ri Aristòtili priscrivìanu c’abbisugna rispùnniri â dumànna ""picchì"" ‘n quattru modi pì spiegari li cuosì scientificamenti".
Tuttavia, li tiesti origginali ri Aristòtili foru ‘nfini pirdùti ntâ Auropa Uccidintàli, e un sulu tiestu di Platuni eralargamenti canusciutu: u Tìmiu, ca eral’unicu dialogu platonicu e una ri li pochi òpiri origginali dâ filusufìa naturali clàsica, a disposizzioni dî littura latini nnô Avutu Mediuevu.
‘na para ri traduzzioni sirìachi li fìciru gruppi comu li Nisturiàni e li Monofisìti.
"p. 465: ""sulu quannu la ‘nfluenza di ibn al-Haytam e di autri nnâ currìenti principali dê scritti fìsici medivàli succissìvi veni sturìata seriamenti si pò valutari l’affirmazzioni di Schramm, secunnu cui ibn al-Haytam fu lu vìeru funnatùri dâ fìsica moderna."""
U cànuni ri Avicenna è cunzidiràtu una dî pubblicazzioni cchiù ‘mpurtanti pâ midicìna e ‘ntrammi cuntribbuirù ‘n manera sinsìbbili â pràttica dâ midicina spirimentali, usannu pròvi clìnichi e spirimenti a sustìgnu dî sò affirmazzioni.
Sparti, li tiesti grìci clàsici niziàru a èssiri tradutti dô Àrabbu e Grìcu nnô Latinu, offrennu ‘n liveddu cchiù àvutu ri discussioni scientifica ntâ Auropa Uccidintàli.
Copî manuscritti dû Libbru ri Ottica ri Alhazen si diffunnièru macari ‘n tutt’Auropa prima dû 1240, comu addimustra u sò ‘nsirimentu nnî Perspectiva ri Vitìeddu.
Lu ‘nflussu ri tièsti 'ntichi pruvucò u Rinascimentu dû 12° sèculu e lu fiurìri ri 'na sìntisi di Catulicìsimu e Aristotilismu nota comu Scolastica ntâ Auropa Uccidintàli, ca divinni lu nòvu centru giugràficu dâ scienza.
'n modellu ri visioni cchiù tardu, notu comu prospettivismu, venni sfruttatu e sturìatu dâ li artisti dû Rinascimentu.
Chistu si basava supra 'n tiorèma secunnu cui li pirìodi orbitali dî pianeti sunnu cchiù lunghi picchì li sò sfèri sunnu cchiù luntanti dô centru ri movimentu, cùosa ca si scuntrava cû modellu ri Tolomeu.
Scuprìu ca tutt’ â luci ca veni da 'n singulu puntu dâ scena vinnìa rapprisintàta nnô unicu puntu supra u rètru dâ sfera ri vìtru.
Kepleru nun rifiutò a metafìsica aristotelica e discrissi u sò travagghiu comu 'na ricìrca dâ ‘rmunìa dî sfèri.
"Galileu prìsi li argumenti dû Papa e li misi nnâ vùci dû babbasùni ntâ òpira ""Dialogu supra li dui massimi sistemi dû munnu"", ca uffinnìa assái Urbanu VIII".
Cartesiu havi enfatizzatu lu pinzeru ‘nnividuali e sustinìu ca s’avissi a usari a matimàtica anzicchì a geomitrìa pì sturiari a natura.
"Chista scienza nuvedda ‘niziò a cunsidiràrisi comu si discrivìssi ri ""lìggi dâ natura""."
Nnô stìli di Francescu Bacùni, Leibniz prisuppòni ca addiversi tipi ri cuòsi funzionanu secunni li stissi lìggi ginirali dâ natura, senza càvusi furmali o finali spiciàli pì ogni tipu ri cùosa.
"Nnî paroli dì Bacùni, ""l'obbiettivu riàli e liggìttimu dî scienzi è dotàri â vita umana ri nòvi ‘nvinzioni e ricchìzzi"", e scuraggiò li scienziati nnô pirsiguìri idî filusòfichi o spirituali ‘ntangìbbili, ca pinzàva contribuìri picca â felicità umana oltri ""lu fumu dâ suttili, subblimi o piacìvuli spiculazzioni""."
Nàvutru sviluppu 'mpurtanti fu a divulgazzioni dâ scienza nnâ popolazzioni sempri cchiù alfabbetizzàta.
Li filòsufi ‘lluministi pigghiàru na brevi storia dî pridicissùra scientifici – Galileu, Boyle e Newton ‘n prìmis – comu guidi e garanti dî soi applicazzioni dû sìngulari cuncettu di natura e lìggi naturali pi ogni campu fìsicu e suciali dâ jurnata.
"Hume e navutri pinzatura dû ‘luminismu scozzìsi sviluppàru 'na ""scienza dû òmu"", ca venni espressa storicamenti nnî òpiri ri autori comu James Burnett, Adam Ferguson, John Millar e William Robertson, ca juncìru nu sturìu scientificu supra lu cumurtamentu dî èssiri umani nnî culturi ‘ntichi e primitivi cu ‘na forti cunsapivulizza dî forzi ditirminanti dâ modernità."
John Herschel e William Whewell sistematizzàru ‘ntrammi a metudoluggìa, e fu u secunnu a coniari lu termini “scienziatu”.
"Separatamenti, Gregor Mendel apprisentò lu sò artìculu “versuche über pflanzenhybriden” ("spirimenti nnâ ibbridazzioni dî pianti") nnô 1865, ca diliniàvâ li principi dâ reditarità biologgica e fu a basi pâ ginètica moderna".
Li finòmini ca pirmittìru ri dicostruìri l’atumu foru scuperti nnô ùrtimu decenniu dû ottocentu: a scuperta dî raggi X ispirò cchidda dî a radiattività.
Sparti, l'àmpiu usu dâ innovazziuni ticnolùggica ‘nziddicata dâ li guerri ri chistu sèculu purtau â rivuluzzioni nnî trasporti (automòbbili e ariuprani), ô sviluppu ri missili balistici intercuntinintali, a 'na cursa ô spazziu e â li armament nucliàri.
A scuperta dâ radiazzioni cosmica ri fùnnu ntô fornu a microondi nnô 1964 purtau ô rifiutu ri la tiurìa dû statu stazzionariu dû universu a favùri ri la tiurìa dû Big Bang ri Georges Lemaître.
L'usu diffusu dî circuiti intigràti nnô urtimu quartu dû 20° sèculu, ‘n cumminazzioni cû satelliti dî cumunicazzioni purtau a 'na rivoluzzioni nnâ tecnuluggìa dâ ‘nfurmazzioni e â ascìsa ri internet e dû mobile computing globbàli, cumprìsi li smartphone.
Sia li scienzi naturali ca chiḍḍi suciali sunnu scienzi ‘mpìrichi, picché sunnu basàti supra ossirvazzioni ‘mpirichi e la canuscenza ca ni dirìva pò èssiri virificata di avutri ricircatura ca travagghiunu nnî stìssi cunnizzioni.
Pir esempiu, a scienza fìsica pò èssiri spartùta ‘n fìsica, chimica, astrunumia e scienzi dâ tièrra.
Tuttavia, li prospettivi, congittùra e prisuppuosti filosofici, spìssu trascurati, sunnu nicissari pì scienzi naturali.
Sunnu cumprìsi a matimàtica, a tiurìa dî sistemi e l’infurmatica tiòrica.
I scienzi furmali sunnu quinni disciplini a’ priùri e pi chistu nun cc'è disaccordu supra lu fattu ca custituisconu effettivamenti 'na scienza.
A 'ncignirìa stìssa cumprendi ‘na para i campi cchiù spicializzati, ‘n cui ciascunu havi n’ènfasi cchiù spicìfica supra arî dâ matimàtica applicata, dâ scienza e dî tipi di applicazzioni.
"Iddu rispunnìu: ""Signùri, a chi servi u ‘nnunnatu?""."
Chista nuvedda spiegazzioni vèni usata pì fàri privisioni falsificabbili ca sunnu virificàbbili ‘ntrammiti spirimenti e osservazzioni.
Chistu succièri ‘n parti ntraversu l’osservazzioni, ma macari ntraversu a spirimentazzioni ca circa ri simulari eventi naturali ‘n cunnizzioni cuntrullati adequati â disciplini (nnî scienzi dâ osservazzioni, comu l'astrunumìa o a giologgìa, n'osservazzioni privìsta putissi pigghiari u postu ri unu spirimentu cuntrullatu).
Si l'ipòtisi supravvissi ‘nsinu â virìfica, pò èssiri aduttata nô quatru ri una tiurìa scientifica, nu modellu o nu quatru lòggicamenti raggiunatu e autocunsistenti pì discriviri il cumpurtamentu ri additirminàti finòmini naturali.
A tal propositu, i tiurìi sunnu furmulati secunnu a maggior parti ri li stìssi pinricipi dâ ipòtisi.
Chistu si pò ottèniri ‘ntrammiti n'attenta progettazzioni spirimentali, a trasparenza e n’accuratu processu ri revisioni ntra pari suprâ li risultati spirimentali e ri eventuali conclusioni.
A statistica, 'na branca dâ matimàtica, vèni usata pi riassumiri e analizzari li dati, ca cunsentunu â li scienziati di valutari l'affidabbilità e a variabbilità di sò risultati spirimentali.
Pò èssiri cuntrastata cû antirrialìsmu, secunnu cui u successu dâ scienza nun dipenni dâ sò precisioni nnô sturiàri entità nun osservabbili comu li elettrùni.
Ci sunnu addiversi scòle ri pinzèru nnâ filusufìa dâ scienza.
Chistu è nicissariu picchì u nùmmaru ri privisioni ca fannu ‘ddi tiurìi è ‘nfinitu, vali a ‘ddìri ca nun ponnu èssiri canusciute dâ quantità finita ri provi usannu sulu a lòggica diduttìva.
U razzionalismu crìticu è n’approcciu dû 20° sèculu ca cuntrasta câ scienza, addifinìtu pri a prima vuòta dô filòsofu austru-britannicu Karl Popper.
Popper prupunìa ri sustituìri a virìficabbilità câ falsificabbilità comu puntu i’ rifirimentu dî tiurìi scientifichi e ri sustituìri l'induzzioni câ falsificazzioni comu mètudu ‘mpiricu.
Nàvutru approcciu, u strumentalismu, suttulìnia l'utilità dî tiurìi comu strumenti pì spiegari e prividìri li finòmini.
Vicinu ô strumentalismu cc'è u ‘mpirismu custruttivu, secunnu cui u criteriu principali pû successu ri 'na tiurìa scientifica è ca chiḍḍu ca rìci suprâ li entità osservabbili av’a èssiri vìeru.
Ogni paradigma havi li sò dumànni, obbiettivi e ‘ntirpritazzioni distinti.
Vali a ‘ddìri, a scelta ri un novu paradigma si basa suprâ li osservazzioni, macari si sunnu fatti nnô sfunnu du vìecchiu paradigma.
U sò puntu principali è ca s’avissi a fàri 'na differenza ntra spiegazzioni naturali e suprannaturali e ca a scienza avissi a èssiri limitata mètudulòggicamenti â li spiegazzioni naturali.
Vali a ‘ddìri, nudda tiurìa pò èssiri mai cunzidiràta strettamenti cièrta picchì a scienza accetta u cuncettu ri fallibbilismu.
Li canuscenzi scientifichi additèrminanu raramenti ranni canciamenti nnâ nostra cumprenzioni.
A canuscenza ntâ scienza veni acquisìta ‘ntrammiti na sìntisi ‘raduali ri ‘nfurmazzioni dâ addiversi spirimenti ri varii ricircatura nnî addiversi rami dâ scienza; è cchiù simili a n’acchianata chi a 'n sàutu.
"U filòsufu Barry Stroud agghiùnci ca, sebbeni a megghiu definizzioni ri ""canuscenza"" veni cuntistata, èssiri scettici e pigghiari ‘n cunsiderazzioni a possibbilità ca unu sbagghi è cumpatibbili cu l’havìri raggiùni."
Chistu è vìeru ‘n particulari nnî campi cchiù macruscopici dâ scienza (pir esempiu a pissicologgìa e a cosmologgìa fìsica).
Dô momentu, u nùmmaru totali ri piriòdici attivi criscìu custantimenti.
Sebbeni li rivisti sunnu scrìtti ‘n 39 lingui, u 91% dî artìculi ‘ndicizzati vèni pubblicatu ‘n lingua ‘ngrìsi.
Rivisti scientifichi comu New Scientist, Science & Vie e Scientific American sàzzianu li esiggenzi ri un pubblico assái cchiù àmpiu e fannu ‘n riassuntu nun tecnicu supra arî i’ ricìrca pupulari, cumprisi scuperti e progressi notevoli pi additirminàti campi ‘i ricìrca.
Vari tipi ri pubblicità cummerciali, ca vannu dû hype â frodi, ponnu arricugghìrisi nnî chisti catigorìi.
Na para i scienziati vonnu fàri carrèra ‘n vari sitturi dâ ecunumìa comu u munnu acadèmicu, l'‘ndustria, u guvernu e li urganizzazzioni senza scopu di lucru.
"Pir esempiu, Christine Ladd (1847-1930) arriniscìu a tràsiri ‘n programma ri dutturatu comu ""C. Ladd""; Christine ""Kitty"" Ladd cumpletò li riquisiti ntô 1882, ma pigghiò a làuria sulu ntô 1926, duoppu 'na carrèra ca avvrazzò l’àlgibbra dâ lòggica (si vìri a tabbella dâ virità), a visioni dî culura e a pissicologgìa. "
Ntâ fini dû 20° sèculu, u reclutamentu attivu dî donne e l'eliminazzioni dâ discriminazzioni istituzzionali pì lu sessu fìci crìsciri notevolmenti u nùmmaru ri scienziate, ma nnî arcuni campi ci sunnu ancuòra ranni disparità ri gèniri; nnô princìpiu dû 21° sèculu, cchiù dâ metà dî nòvi biologgi èranu fìmmini, mentri l'80% dî dutturati ‘i ricìrca ‘n fìsica sunnu garantiti â li masculi.
L'adisioni pò èssiri aperta a tutti, pò richièdiri u pussessu ri na pocu ri cridinziali scientifichi o pò èssiri n’anùri cunfirìtu pì elezzioni.
A pulìtica dâ scienza si occupa quinni dû ‘nteru duminiu dî questioni ca sunnu sturiàti dâ li scienzi naturali.
Esempi storici ri spìccu ‘ncludono a ranni muragghia cinìsi, cumplitata nô cursu ri dui millenni grazzi ô sustìgnu statali ri addiversi dinastii, e u Ranni Canali dû Ciumi Yangtze, immensa òpira ri’ncignirìa idraulica accuminciata ri Shunshu Ao (孫叔敖 7° sèculu).
Chisti processi, ca sunnu gestiti ri guvernu, sucità o funnazziuni, stanzìanu funni scarsi.
A pircintuali ri finanziamentu dû guvernu pì arcuni sittùra è cchiù àvuta e cumànna a ricìrca nnî scienzi suciali e umanistici.
Na para i’ fatturi ponnu àggiri comu sfaccittatura dâ puliticizzazziuni dâ scienza comu l'anti-intillitualismu populista, i minacci pircipìti â li cridenzi riliggiusi, u suggettivismu postmodernu e a paura pì intiressi cummerciali.
Nu ‘spirimentu è 'na prucidura eseguita pì sustinìri o cunfutari n'ipòtisi.
Li spirimenti ponnu aumintari li punteggi dî test e aiutari nu studenti â diventari cchiù cuinvoltu e ‘nterissatu ô matiriali ca sta sturiannu, supratuttu si usati nnô tiempu.
‘n gèniri, li spirimenti includono cuntrulli, ca sunnu pinzati pì ridùciri ô minimu li effetti dî variabbili addiversi dâ sìngula variabbili ‘nnipinnenti.
Li ricircatura usanu macari a spirimentazzioni pì tistàri tiurìi esistenti o ipòtisi nuveddi, accussì li ponnu sustinìri o smentiri.
Si nu spirimentu veni cunnuttu stannu accùra, ‘n gèneri li risultati ponnu sustinìri o cunfutari l'ipòtisi.
Ntâ midicìna e nnî scienzi suciali, a privalenza dâ ricìrca spirimentali pò èssiri assái diversa secunnu â disciplini.
‘n giniràli, nu singulu sturìu nun privìri â replica dû spirimentu, ma sturìi siparati ponnu èssiri aggrigàti ntraversu 'na revisioni sistematica e na meta-analisi.
Accussì potèmu ‘nfini jùnciri â virità ca sàzzia lu còri e, a picc’a ppicca e stannu accùra, raggiùngiri â fìni unni si pàra â cirtìzza; mentri ntraversu â crìtica e â cautela potèmu cùogghiri a virità ca dissipa u disaccordu e risòlvi i questioni ‘ncerti.
"’n chistu processu ‘i riflissioni crìtica, l'omu stìssu nun s’avissi addimenticari ca tìnni â li upiniuni suggittìvi - ntraversu ""priggiudizzi"" e ""climenza"" - e quinni havi â èssiri crìticu supra a sò manera di custruìri ipòtisi".
Bacuni vulìa nu mètudu ca si basassi supra osservazzioni spirimenti arripitìbbili.
Pir esempiu, Galileu Galilei (1564–1642) havi misuratu lu tempu e spirimintò pì effettuari misurazzioni pricìsi e jùnciri â cunclusioni accurati supr’â velocità ri un corpu ca càdi.
Nnî arcuni disciplini (pir esempiu, pissicologgìa o scienzi pulìtichi), nu "spirimentu vièru" è nu mètudu ‘i ricìrca suciali secunnu cui ci sunnu dui tipi ri variabbili.
N’esempiu ‘ggiustu putissi èssiri 'na spirimentazzioni farmaculòggica.
Spìssu li risultati dî campioni arriplicàti ponnu èssiri miriàti, oppuru si unu dî chiḍḍi è palisamenti ‘ncuirenti cû i risultati ri navutri campioni, pò èssiri scartatu picchì è sulu nu sbagghiu ‘spirimintali (capàci ca alrcuni fasi dâ procedura foru satàti pì sbagghiu).
‘n cuntrollu nigatìvu è sicuru ca produci risultati nigatìvi.
"Assái spìssu u valùri dû cuntrollu nigatìvu veni trattatu comu 'n valùri ri ""sfunnu"", ca s’avissi â didùciri ri risultati dû campioni ri test."
Li studenti putissiru ricìviri 'n campioni ri liquidu cuntinenti 'na quantità ri prutiìni scanusciuti (pû studenti).
Li studenti putissiru rializzàri addiversi campioni ri cuntrollu positivu cuntinenti varî diluizzioni dû standard prutìicu.
Lu test è n’esami culurimètricu unni nu spettrufotòmetru pò misurari a quantità ri prutiìni nnî campioni, rilevannu 'n cumplessu culuratu formatu dâ ‘nterazziuni ri mulècole prutìichi e mulècole ri un culuranti agghiuntu.
‘n chistu casu, u ‘spirimentu nizzia criànnu dui o cchiù gruppi campioni probbabbilisticamènti equivalenti, vali a ‘ddìri ca li misurazzioni dî tratti avissiru a èssiri sìmili ntra li gruppi e ca li gruppi avissiru a rispùnniri â stìssa manera si ricìvunu u stissu trattamentu.
'na vùota formati gruppi equivalenti, u spirimentaturi cìrca ri trattàlli ô stissu modu, cû a sula eccezzioni rì l’unica variabbili ca voli isolari.
Accussì eventuali effetti ca succèdi ô vuluntariu dipènnunu ô trattamentu stissu e nun sunnu na rispuòsta â cunzapivulizza ri èssiri u suggettu dû ‘spirimentu.
Chisti ipòtisi furniscunu raggiùni pì spiegari 'n finòminu o prividiri risultati ri n'azzioni.
L'ipòtisi vacanti rìci ca nun ci fussi spiegazzioni o putìri pridittìvu dû finòminu ntraversu u raggiunamentu ca si sta sturiànnu.
Pì quantu possibbili, cìrcanu ri arricùogghiri dati pû sistema accussì ponnu additirminàri u cuntribbùtu ri tutti i variabbili e unni li effetti dâ variazzioni nnî arcuni variabbili sunnu cchiù o menu custanti, pì discèrniri li effetti ri avutri variabbili.
Ri solitu, tuttavia, cc'è 'na certa currelazzioni ntra chiste variabbili, ca ridùci l'affidabbilità ri spirimenti naturali rispìettu a chiḍḍu ca si putissi cunclùdiri si facissiru nu spirimentu cuntrullatu.
"Pir esempiu, nnî astrunumìa è chiaramenti ‘mpossibbili, quannu si virìfica l'ipòtisi ""li stiddi sunnu nùvuli ri idrògginu ca cullasaru"", accuminciàri cû na nùvula enormi ri idrògginu, pì eseguìri successivamenti lu spirimentu ri aspittari quàlrhi miliardu ri anni affinchì furmassi 'na stidda."
Pi chistu mutivu, a vùoti si ritiene chi gli spirimenti supra u campu hannu 'na validità esterna maggiuri rispìettu agli spirimenti ri labburatoriu.
'n chisti contesto, li sturìi osservazionali hannu valùri picchì spissu suggeriscono ipòtisi chi ponnu èssiri virìficati cu spirimenti randomizzati o arricuogghiennu dati nuveddi.
Sparti, li sturìi osservazionali (pir esempiu, nei sistemi biologici o suciali) spissu coinvolgono variabbili difficili da quantificare o cuntrullari.
senza 'n modellu statisticu chi rifletta 'na randomizzazzioni oggettiva, l'analisi statistica si basa supra 'n modellu suggittìvu.
Pir esempiu, li sturìi epidimiològgici supra u cancru ô colon dimustranu custantimenti correlazzioni benìgni cû cunzumu ri vruòcculi, mentri li spirimenti nun trovanu nuddu beneficiu.
Pi quarsiasi sturìu randomizzatu, è privìsta 'na certa variazzioni dâ media, ovviamenti, ma chista randomizzazzioni garantisci ca li gruppi spirimentali hannu valùri medi vicini, secunnu lu tiorèma dû limiti centrali e dâ diseguagghianza ri Markov.
Pi scanzàri cunnizzioni ca rènninu u spirimentu assái mìenu utili, li medici ca sunnu incaricati rì li sturìi - pir esempiu, li ‘ndàggini pì l’approvazzioni dâ Food and Drug Administration ‘mericana - quantificanu e randomizzanu i li cuvariati ca ponnu èssiri identificati.
È macari giniralmenti immorali (e spissu illìcitu) cunnùciri spirimenti randomizzati supra li effetti ri trattamenti periculusi o scadenti, comu chiḍḍi ca sturìanu li effetti dâ ‘ngestioni ri arsenicu nta saluti umana.
Nu labburatoriu ri fìsica putissi ospitàri n’acciliraturi ri particeddi o contenere 'n acceleratore ri particelle o 'na càmira dû votu, mentri 'n labburatoriu ri mitallurgia putissi disporre ri apparicchiatura pâ fusioni o â raffinazzioni dî mitalli o pì testari a sò risistenza.
Scienziati ca travagghianu nnî avutri campi utilizzanu navutri tipi ri labburatori.
"Nonostanticchì a nozziuni ri funnu dû labburatoriu comu nu spazziu cunfinatu pì ‘spèrti, u vocàbbulu ""labburatoriu"" veni applicatu sempri ri cchiù macari â spazzi ri labburatoriu comu Living Labs, Fab Labs o Hackerspaces, unni li pirsòni si ponnu ‘ncuntrari pì sturiàri prubblemi suciali o rializzàri prutòtipi, cullabburari o connivìri risursi."
Chistu labburatoriu u criàru quannu Pitagora cunnucìu nu spirimentu supra li toni dû sònu e livibrazzioni dî cordi.
Nu labburatoriu alchìmicu dô 16° sèculu ca erasutta a tièrra venni scupertu casualmenti ntô 2002.
Li rischi ri labburatoriu ponnu èssiri: veleni, aggènti ‘nfittìvi, matiriali ‘nfiammabbili, esplusivi o radiattivi, màchini ‘n movimentu, timpiraturi estremi, laser, campi magnìtici fuòrti o àvuta tinzioni.
L'Occupational Safety and Health Administration (OSHA) nnî Stati Uniti, ricanuscennu li carattarìstiche uniche dû spazziu ri lavuru dû labburatoriu, havi adattatu nu standard pì l’esposizzioni professionali â sustanzi chimichi periculusi nnî labburatori.
Pì additirminàri u currettu Chianu r’Iggièni Chimica pì particulari azziende o labburatori, abbisugna cumprìndiri li riquisiti dâ norma, a valutazzioni dî attuali pràttichi ri sicurizza, saluti e ambienti e â valutazzioni dî rischi.
"Sparti, â revisioni ri terze parti veni usata macari pì forniri na "ucchïata ri fòra" obbiettiva e haviri n’upiniuni nuvedda supra li àrii e li prubblemi ca ponnu èssiri dati pì scuntati o trascurati a causa dâ abbitudini".
A formazzioni è funnamentali pû funzionamentu sicuru e custanti dâ struttura dû labburatoriu.
Pir esempiu, 'n gruppu ‘i ricìrca havi 'n programma unni connùci ricerchi supra li questioni ri ‘ntiressi pì 'n jornu â simàna, ma pû restu travagghia ‘n ditirminatu progettu ri gruppu.
U localizzaturi è un dipennenti ri un labburatoriu c’avi lu compitu ri sapìri unni s'attrova nnî ‘sto momentu ogni membru dû labburatoriu, ‘nta basi ri 'n signàli univucu imissu dô badge ri ciascun membru dû pirsonàli.
Ntraversu li sturìi etnografici si scopriù ca, ntra u pirsonàli, ogni classi (ricìrcatura, amministratura eccetra) havi 'n divìersu liveddu ri abilitazzioni, ca varìa ‘n basi û labburatoriu.
Osservannu li varî ‘nterazzioni ntra li membri dû pirsonàli, si pò additirminàri a sò posizzioni suciali nnâ urganizzazzioni.
E quinni, na cunsiguenza ri ‘sta girarchìa è ca u localizzaturi divulga vari gradi ri ’nfurmazzioni, ‘basi â lu membru dû pirsonàli e â li sò diritti.
A girarchìa suciali è macari currilata â li attiggiamenti nnî cunfrunti ri ticonluggî.
Pir esempiu, n’addettu ô ricivimentu cunzidirassi utili u badge picchì u putissi usari pì localizzari li membri dû pirsonàli duranti u jornu.
Li membri dû pirsonàli si sentunu a disaggiu quannu canciunu i modelli ri dirittu, obbricu, rispìettu, girarchìa ‘nfurmali e furmali e àvutru ancùora.
"La natura, ntô significatu cchiù ampiu, è nu munnu o universu naturali, fisicu, materiali."""
Nustanti l'èssiri umani sunu parti dâ natura, l'attivitati umana è spissu 'ntisa comu na catigurìa separata di àutri fenòmeni naturali.
Lu cuncettu di natura ntô sò nzemi, l'universu fìsicu, è una di li tanti 'spanzioni dâ nozzioni urigginali; accuminciau cu picca applicazzioni funnamintali dâ parola φύσις da parti dî filosofi presucràtici (puru si chista parola avìa allura na diminsioni dinàmica, specialmenti pi Eràclitu), e d’allura havi custantimenti accanzatu pupularità.
Comunque, na visioni vitalistica dâ natura, cchiù vicina a chiḍḍa presucràtica, rinascìu ntô stissu tempu, suprattuttu dopu Charles Darwin.
"Spissu si ntènni comu l'"ambienti naturali"" o la natura sarbaggia: armali sarbaggi, petri, furesti e 'n ginirali chiddi cosi ca non sunu stati sostanzialmenti canciati di l'interventu umanu o ca ci sunu ancora nustanti lu 'nterventu umanu."
Li soi carattiristichi climàtici cchiù mpurtanti sunu li soi dui granni riggiuni pulari, dui zoni timpirati relativamenti stritti e n'ampia riggioni equatoriali di tropicali a subtropicali.
Lu restu è costituitu di cuntinenti e ìsuli, cu la maggior parti di la terra abitata nta l'emisferu settentrionali.
Lu 'nternu resta attivu, cu nu spissu stratu di mantellu di plàstica e nu nùcleu chinu di fìerru ca gènera nu campu magnèticu.
Unitati rucciusi venunu apprima pusizziunati pi deposizzoni ntâ superfici o pi ntrusioni rintra la roccia di supra.
Lu degassamentu e l'attivitati vulcànica produceru l'atmosfera primordiali.
Li cuntinenti si furmaru, poi si rumperu e si rifurmaru mentri la superfici di la Terra si rimudellàu nto cursu di cintinaia di miliuni d'anni, tornajuncènnusi occasionalmenti pi furmari nu supercuntinenti.
Duranti l'era neoproterozòica, li timperaturi ghiacciati cummigghiaru gran parti di la Terra ntê ghiacciai e ntê calotti glaciali.
L'ùltima estinzzioni di massa s’appi circa 66 miliuni d’anni fa, quannu na collisioni di meteoriti forsi innescau l'estinzzioni dê dinosàuri ca non vulavanu e di àutri granni rèttili, ma risparmiau armali nichi comu li mammìferi.
Lu succissivu abbentu dâ vita umana e lu sviluppu di l'agricoltura e di àutri civiltati pirmisuru a l’èssiri umani di nfluenzari la terra cchiù rapidamenti di qualegghiè forma di vita di prima, nfluenzanno sia la natura ca la quantitati di àutri organismi accussì comu lu clima globali.
Lu finu stratu di gas ca ammogghia la terra è tinutu in posizzioni dâ gravità.
Lu stratu d'ozonu havi nu ruolu mpurtanti nta l'esaurimentu di la quantitati di radiazziuni ultravioletti (uv) ca arrìvunu ntâ superfici.
Lu clima terrestri ammatti quasi esclusivamenti rintra la parti cchiù vascia di l'atmosfera e fa di sistema convettivu pi la ridistribbuzzioni di la calurìa.
Inoltri, senza la ridistribuzzioni di l'energia tèrmica da parti di li currenti oceanichi e di l'atmosfera, li tropici fussiru assái cchiù caudi e li riggiuni pulari assái cchiù friddi.
La veggetazzioni di superfici sviluppau na dipennenza a secunna di li variazioni staggiunali dô tempu, e cambiamenti impruvvisi ca durunu sulu picca anni ponu aviri n’effettu drammàticu, sia ntâ veggetazzioni ca supra l'armali ca dipennnu dâ sò criscita pi mangiari.
Sicunnu documenti stòrici, si sapi ca la terra subìu forti canciamenti climàtici 'n passatu, compresi l’eri glaciali.
C’è nu certu nùmmuru di tali riggiuni ca vanu dô clima tropicali ntâ l’equatori ô clima pulari nta l’estremi settentrionali e meridiunali.
Chista esposizzioni s'alterna mentri la terra rota rintra a la sò òrbita.
L'acqua cummogghia la superfici terrestri pi lu 71%.
Li riggiuni cchiù nichi di l'oceani sunu chiamati mari, golfi, bàii e cu àutri nomi.
Non si sapi si li laghi di Titanu sunu alimentati dê ciumi, puru si la superfici di Titanu è sculpita di na para di letti di ciumi.
N'ampia varietà di corpi ìdrici artificiali è classificata comu stagni, cu puru li jardini d'acqua pruggittati pi èssiri ornamenti estètici, stagni pi pisci pruggittati pi l'allevamentu itticu cummirciali e stagni sulari pruggittati pi 'mmagazzinari energìa tèrmica.
Li ciumi nichi ponu macari èssiri chiamati cu assài àutri nomi, comu turrenti, flussu, ruscellu, rivulettu e rìu; non esisti na règula ginirali ca definisci chiḍḍu ca pò èssiri chiamatu ciumi.
La struttura e la composizzioni sunu determinati di diversi fatturi ambientali ca sunu currilati.
Ô centru dû cuncettu di ecusistema c'è l'idèa ca l’organismi viventi nteraggìsciunu cu ogni àutru elementu ntô sò ambienti lucali.
Si pò macari diri ca la vita è semplicimenti lu statu carattirìsticu di l’organismi.
Comunque, non tutti li difinizioni di vita tenunu 'ncusiderazzioni ca tutti chisti prupietà sunu essenziali.
Dô puntu di vista geofisiulòggico cchiù ampiu, la biusfera è lu sistema eculòggicu globali ca metti nzemi tutti l’èssiri viventi e la sò relazioni, puru la sò nterazzioni cû l’elementi dâ litosfera (rocci), di l'idrosfera (acqua) e di l'atmosfera (aria).
Hana statu identificati cchiù assài di 2 miliuni di spècii di chianti e armali e si stima ca lu nùmmuru attuali effettivu di spècii ca ci sunu è cchiù assài di 50 miliuni.
Li spècii ca non arrinisceru ad adattàrisi a l'ambienti mutevoli e â concorrenza di autri formi di vita s’estingueru.
Quannu li formi di basi dâ vita viggitali svilupparunu lu prucessu di fotosìntesi, l'energia dô suli fu arricugghiuta pi criari cunnizzioni ca permìsuru la criazzioni di formi di vita cchiù cumplessi.
Li microrganismi sunu organismi unicellulari generalmenti microscòpici e cchiù nichi di quantu l'occhiu umanu pò vìriri.
La sò riproduzzioni è sia rapida ca abbunnanti.
Di allura, addivintau chiaru ca li Plantae, comu èrunu chiamati a l'inizziu, cumprinnevunu vari gruppi non currilati e ca li fungi e li diversi gruppi di alghi foru trasferiti ntâ novi regni.
Ntra li diversi modi di classificari li chianti ci sunu li flori riggiunali, ca, a sicunna dô scopu dô studiu, ponu nclùdiri macari la flora fossili, resti di vita viggitali di n'era precedenti.
"Na para di tipi di ""flori autòctoni"" 'n realtà forunu ntrudotti sèculi fa di cristiani ca migravunu di na riggioni o di nu cuntinenti a l'àutru e diventanu parti ntigranti di la flora autòctona o naturali dô postu ‘n cui foru ntrodotti."
Armali comu categurìa hanu diversi caratterìstichi ca generalmente li fanu arricanusciri di l’àutri èssiri viventi.
Si distìnguunu macari dê chianti, alghi e fungi pâ mancanza di pareti cellulari.
C'è macari di sòlitu na càmira diggistiva nterna.
Nu studiu dô 2020 pubblicatu supra Nature scuprìu ca la massa antropogènica (matiriali fatti di l'omu) sùpera tutta la biumassa viventi ntâ terra, cu la plastica sula ca sùpera la massa di tutti l'armali terrestri e marini misi nsemi.
Nustanti chisti prugressi, comunque, lu destinu dâ civiltà umana arresta strettamenti ligatu ê canciamenti di l'ambienti.
L'èssiri umani contribbuièru a l'estinzzioni di assài chianti e armali, cu circa 1 miliuni di spècii ‘n perìculu d’estinzzioni ntô giru di decenni.
Chistu cancia lu prezzu di mircatu di li risorsi naturali e ô stissu tempu porta a nu suttanvestimentu ntê nostri risorsi naturali.
Li governi non hannu evitatu chisti esternalità ecunòmichi.
Na para di attivitati, comu la caccia e la pisca, sunu usati sia pi lu sustentamentu ca pô tempu lìbbiru, spissu di cristiani diversi.
Lu fattu ca la natura ha statu raffigurata e celebrata d'accussì assai arti, fotografia, poesia e autra letteratura fa vidiri la forza cu cui assai cristiani associunu la natura câ biddizza.
La natura e la natura sarbaggia hana statu temi mpurtanti pi vari èpuchi dâ storia munniali.
Puru si li meravigghie naturali sunu cilibbrati ntê salmi e ntô libbru di Giobbi, li rappresentazzioni di la natura sarbaggia nta l'arti addivintaru cchiù prevalenti ntô 1800, specialmenti nta l'òpiri dû muvimentu romànticu.
"Pi chistu mutivu la scienza cchiù fondamentali è generalmenti caputa comu ""fisica"", lu cui nomu è ancora ricanuscibbili ntô significatu ca è lu ""studiu dâ natura""."
Si pensa ca li cumpunenti visibbili di l'universu fanu sulu lu 4,9 pircentu dâ massa totali.
Lu cumportamentu dâ matèria e di l'energìa pi tuttu l'universu visibbili pari siguitari liggi fisichi difiniti.
Non esisti nu cunfini discretu ntra l'atmosfera terrestri e lu spazziu, pirchì l'atmosfera s'arriducìu gradualmenti cu l'aumentari di l'altitudini.
Ci sunu macari gas, plasma, pruvulazzu e metèori nichi.
Puru si la terra fussi l'ùnicu corpu rintra lu sistema sulari arricanusciutu pi suppurtare la vita, li provi dicinu ca nta nu luntanu passatu lu pianeta Marti possideva corpi d'acqua liquida ntâ superfici.
Si la vita esisti supra a Marti, è assái prubabbili ca s’attrova suttaterra unni pò ancora esistere acqua liquida.
L’osservazzioni è l'acquisizzioni attiva li ‘nfurmazzioni dâ na fonti primaria.
L'usu dâ misurazzioni sviluppatu pì cunsintìri â registrazzioni e u cunfrontu ri osservazzioni effettuati ‘n tempi e luoghi addiversi, dâ pirsòni addiversi.
Rintr’â misurazzioni veni cuntatu u nùmmaru ri unità standard ca equivali a chiḍḍu dâ osservazzioni.
foru sviluppati strumenti scientifici pì aiutari i capacità ri osservazzioni umani, comu bilancini, ruòggi, telescopi, microscopi, termometri, fotocameri e rigistratura, ca si tradùcinu macari nnî eventi furmali percepibbili ca nun sunnu osservabbili cû li sensi, comu culuranti ‘nnicaturi, voltmetri , spettrometri, termocameri, oscilloscopi, interferometri, cuntaturi geiger e radiuricevitùra.
Pir esempiu, nurmalmenti nun è possibbili cuntrullari a prissiòni dâ aria nnû pniumaticu dâ màchina senza far nìesciri parti di aria, canciannu accussì a prissiòni.
Pir esempiu, nnô paradossu dî gemelli, un gemellu fa 'n viaggiu vicinu â velocità dâ luci e turna cchiù nicu rispiettu ô avutru gemellu ca ristau â casa.
"Miccànica quantistica: ntâ miccànica quantistica, ca sturìa lu cumpurtamentu ri oggetti assái nichi, nun è possibbili osservari nu sistema senza canciari u sistema e l'"osservaturi"" havi â èssiri cunzidiràtu parti dû sistema osservatu. "
A pircizzioni umana succièri ntraversu n’ cumplessu processu ‘nconsciu ri astrazzioni, unni arcuni dittagghi dî dati sensuriali vènunu canusciùti e ricurdati, menri u restu veni scurdàtu.
"Cchiù tardu, quannu li eventi venunu ricurdati, i lacuni dâ memoria ponnu macari èssiri culmati dâ dati ""plausibbili"" ca la menti crìa pì adattàrisi ô modellu; chista si chiama memoria ricostruttiva"
Ntâ pissicologgìa, chistu è chiamato bias ri cunferma.
Pir esempiu, supponiamu ca n’osservaturi vìri ‘n genituri cafuddàri u sò figghu, e ri cunsiguenza pò osservari ca chiḍḍa azzioni è bona o tinta.
"Ricerca è ""travagghiu criativu e sistematicu fattu pi aumintari li canuscenzi""."
Pi verificari la validità di strumenti, pruciduri o 'spirimenti, la ricerca pò replicari elementi di pruggetti di prima o lu pruggettu ntô sò nsemi.
Chistu matiriali havi nu caràttiri di uriggini primària.
Ntô travagghiu spirimentali, ìmplica tipicamenti l'osservazioni diretta o indiretta dî suggetti ricircati, pi esempiu, ntô labboratòriu o ntô campu, documenta la metodoluggìa, li risultati e li conclusioni di n’esperimentu o di na sèrii di spirimenti, oppuri duna na nova ntirpretazzioni dê risultati di prima.
Lu gradu di urigginalità di la ricerca è unu dî criteri principali pi l’artìculi ca venunu pubblicati supra rivisti accadèmichi e di solito è stabilitu medianti recinsioni.
Chista ricerca duna informazzioni scientifichi e tiurìi pâ spiegazzioni dâ natura e dê prupietà dû munnu.
La ricerca scientifica pò èssiri divisa nta diversi classificazioni a secunna di li matèrii accadèmichi e applicativi.
Li studiusi dê scienzi umani di solitu non cercunu la risposta giusta difinitiva a na dumanna, ma ricercunu mmeci li questioni e li dittagghi ca ci girunu ntunnu.
Li storici usunu fonti primàrii e àutri provi pi fari ricerca sistematicamenti supra a n’argumentu e quinni pi scriviri stòrii sutta forma di resucunti dû passatu.
La ricerca havi a èssiri giustificata culligannu la sò mpurtanza a li canuscenzi ca già ci sunu supra l'argomentu.
Generalmenti, n'ipòtisi veni utilizzata pi fari previsioni ca ponu èssiri verificati osservannu lu risultato di n’esperimentu.
Chistu linguaggiu accuratu veni utilizzato pirchì li ricercaturi arricanusciunu macari ca ipòtisi alternativi ponu èssiri coerenti cu l’osservazioni.
Datu ca l'accuratizza di l'osservazzioni migliora cô tempu, l'ipòtisi putissi non dari cchiù na previsioni pricisa.
"La ricerca artìstica fu accussì definuta dâ School of Dance and Circus di Stoccolma (Dans och Cirkushögskolan, DOCH): ""la ricerca artìstica è lu ndagari e testari pi acquisiri canuscenzi pê nostri disciplini artistichi."
La ricerca artìstica mira a migliorare la canuscenza e la cumprensioni câ presentazzioni di l’arti.
"Sicunnu l'artista Hakan Topal, rintra la ricerca artìstica, ""forsi cchiù di àutri disciplini, l'intuizzioni è usata comu mètudo pi identificari n'ampia gamma di mudalità pruduttivi novi e inaspittati""."
La ricerca di basi putissi cumprenniri, pi esempiu, la ricerca giugràfica o procedurali.
La rivisioni dâ littiratura idintìfica difetti o lacuni ntâ ricerca precedenti ca duna la giustificazzioni pi lu stùdiu.
La dumanna di ricerca pò èssiri parallela a l'ipòtisi.
Li ricercaturi quinni analizzunu e nterpretunu li dati attraversu na varietà di mètudi statìstici, mpignànnusi pi chiḍḍa ca è canusciuta comu ricerca empìrica.
"Tuttavìa, na para di ricercaturi sustenunu l'approcciu nversu: accuminciari cu l'articolazzioni dê risultati e la sò discussioni, iènnu ""versu supra"" a l'identificazzioni di nu problema di ricerca ca emergi ntê risultati e rintra la rivisioni di la letteratura."
La ricerca qualitativa è spissu utilizzata comu metodo di ricerca esplorativa comu basi pê succissivi ipòtisi di ricerca quantitativa.
La ricerca quantitativa è lijata a la posizzioni filusòfica e tiòrica dô positivismu.
La ricerca quantitativa arriguàrda la verifica di ipotesi derivati dâ teoria o la capacità di stimari la diminsioni di nu finòmenu di 'ntiressi.
Si l'intentu è chiḍḍu di generalizzari dê partecipanti â ricerca a na popolazzioni cchiù granni, lu ricercaturi utilizzerà lu campionamentu prubbabbilisticu pi scègghiri li partecipanti.
Li dati sicunnàrii sunu dati già esistenti, comu li dati dô cinsimentu, ca ponunu èssiri riutilizzati pâ ricerca.
Chistu mètudu havi vantaggi ca l'utilizzu di nu mètudu sulu non pò òffriri.
La ricerca non empìrica non è n'alternativa assoluta â ricerca empìrica pirchì ponu èssiri utilizzati nsemi pi rafforzari n’approcciu di ricerca.
La gistioni di l'etica dâ ricerca è ncoerenti ntra li paisi e non esisti n’approcciu universalmenti accettatu supra comu avissa èssiri affrontata.
Ndipinnentimenti di l'approcciu, l'applicazzioni di la tiurìa ètica a specifici argumenti cuntraversi è canusciuta comu ètica applicata e l'etica di la ricerca pò èssiri vista comu na forma di etica applicata pirchì la tiurìa ètica veni applicata pi scenari di ricerca dô munnu riali.
L'etica di la ricerca è cchiù sviluppata comu cuncettu rintra la ricerca mèdica, lu codici cchiù notèvuli è la dichiarazioni di Helsinki dû 1964.
La meta-ricerca si occupa dû rilevamentu di preggiudizzi, difetti metudulòggici e àutri sbagghi e inefficienzi.
Li studiusi di perifirìa affròntunu li sfidi di l'esclusioni e dô linguismu rintra la ricerca e rintra la pubblicazzioni accadèmica.
Pâ pulìtica cumparata, li paìsi uccidintali sunu suprarapprisintati ntê studi supra li sìnguli paìsi, cu enfasi forti nta l’Europa uccidentali, Canada, Australia e Nova Zilanna.
Studi cu dumìnii stritti ponu cumpurtari na mancanza di generalizzabbilitati, ca veni a diri ca li risultati putìssiru non èssiri applicabbili a àutri pupulazziuni o riggiuni.
Di solitu, lu prucessu di rivisioni ntra pari tocca a esperti dô stissu campu ca venunu cunsultati di redatturi pi dari na rivisioni dê travagghi accadèmici fatti di nu collega di 'n puntu di vista disinterissatu e 'mparziali, e chistu di solitu veni fattu gratuitamenti.
Pir esempiu, la gran parti dê cumunità indìggini pensa ca l’accessu a certi informazzioni proprii dô gruppu hava èssiri determinatu dê relazzioni.
Lu sistema cancia assài 'n basi ô campu ed è macari ‘n cuntìnua evoluzzioni, puru si spissu è lentu.
Chisti formi di ricerca ponu èssiri truvati ntê banchi-dati fatti apposta pî tesi e dissertazziuni.
La tipoluggìa dê pubblicazzioni accettati comu cuntribbuti di canuscenza o di ricerca canciunu assài ntra li campi, dâ stampa ô furmatu elettrònicu.
Li mudelli di business sunu diversi nta l'ambienti elettrònicu.
Assài ricercaturi senior (comu li capugruppi) passanu na parti mpurtanti dô sò tempu ad addumannari suvvinzzioni pi funni di ricerca.
Lu mètudu scientificu è nu mètudu ‘mpìricu di acquisizzioni dâ canuscenza c’avi carattirizzatu lu sviluppu dâ scienza almìenu dô XVII sèculu (e ci foru cèlibbri sturiùsi macari nnî sèculi pricidenti).
Chisti sunnu i princìpi dû mètudu scientificu, distinti dâ ‘na serie difinitìva ri passaggi applicabbili â tutti li ‘mpresi scientifichi.
N'ipòtisi è 'na cungittùra, basata supra â canuscenza ca si ottèni circannu i rispuòsti â dumànna.
Tuttavia, è difficili addifinìri lu mètudu ‘n manera banali.
"L’espressioni ""mètudu scientificu"" nascìu ntô 19° sèculu, quannu avvinni nu ‘mpurtanti sviluppu istituzzionali nnâ scienza, e cumparìru terminoluggìi ca stabbilìru cunfini chiari ntra cosa fussi scienza e cosa ‘un nu fussi, comu ""scienziatu"" e ""pseudoscienza""."
Gauch (2003) e Tow (2010) nun sunnu d'accordu cu l'affirmazzioni ri Feyerabend: cu risolvi i prubblemi e li ricìrcatori hannu â èssiri prudenti câ li risursi duranti a sò indaggini.
Li filòsufi Robert Nola e Howard Sankey, ntô sò libbru dô 2007 (Tiurìi dû Mètodu Scientificu), affirmàru ca li dibbattiti supra u mètudu scientificu nun si fìrmanu e sustinìaru ca Feyerabend, nonostanti u titulu dâ sò pubblicazzioni “Contra lu mètudu”, accittò na para i regoli dû mètudu e circò ri justificari chiḍḍe regoli cû na meta.mètuduloggìa.
L'elementu unnipresenti nnô mètudu scientificu è lu ‘mpirismu.
U mètudu scientificu contrasta câ affirmazzioni secunnu cui â rivelazzioni, u dogma pulìticu o riliggiòsu, i richiami â tradizzioni, li cridenzi comuni, u sensu comuni o li tiurìi di ‘sta innata sunnu l'unicu menzu possibbili pì addimustrari a virità.
A partìri dô 16° sèculu, li spirimenti foru sustinuti dî Franciscu Bacùni e cunnùtti dî Giambattista Della Porta, Giuvanni Kepleru e Galileu Galilei.
Comu nnî avutri àrî r’indàggini, a scienza (ntraversu u mètudu scientificu) si pò basari supra li canuscenzi pricidenti e sviluppari nnô tiempu 'na cumprensioni cchiù sofisticata dî sò argomenti ri sturìu.
"Chistu modellu pò èssiri cunzidiràtu â base pâ rivoluzzioni scientifica.: """
Pì fàri n’esempiu ri cungittùra, nu farmacu nuveddu putissi curari a malatìa curerà ri a para ri pirsòni nnî chiḍḍa popolazzioni, comu succièri ntâ spirimentazzioni clinica dû farmacu.
Chisti privisioni sunnu aspettativi pî risultati dî test.
A differenza ntra attìsa e rialtà ìnnica quali ipòtisi spiega megghiu li dati ca prodùci u spirimentu.
‘n basi â cumplessità dû spirimentu, na ‘nterazzioni dû processu pò èssiri nicissària pi arricùogghiri provi bastanti pì rispùnniri â dumànna cù sicurizza, custruìri avutri rispuòsti â dumànni assái particulari o rispùnniri â 'na sìngula dumànna cchiù àmpia.
"Li modelli ri diffrazzioni dî raggi X dû DNA, ca Florence Nell proponìu nnâ sò tìsiri ri dutturatu (1939) èranu simili (sebbeni siènza a stissa efficacia)"" fotu 51 "", ma chista ricìrca venni ‘ntirrutta dâ li eventi dâ Secunna Guìerra Mundiali."
"Nnô giugnu 1952, Watson arriniscìu a ottèniri immaggini a raggi X dô TMV ca mustràru nu schema di diffrazzioni coerenti câ trasformata ri n'elica.: """
Chista privisioni era‘n custruttu matimàticu, cumpletamenti ‘nnipendenti indipendente dô prubblema biològgicu ‘n questioni.
"Lu DNA nun è n'elica."""
Pir esempiu, u nùmmaru ri fili rintra a spina dursali dâ elica (Crick pinzàva ca ci fùssiru 2 fili, ma avvirtìu Watson affinchì iḍḍu li putissi esaminari ‘n manera cchiù crìtica), a posizzioni dî coppie di basi (‘ntrâ o fuòra â spina dursali), eccetra.
"Ma wilkins si convincìu sulu duoppu â partenza ri Franklin.: """
Successivamenti, iḍḍu e Crick producìu u sò modellu, usannu chisti ‘nfurmazzioni nzèmi â chiḍḍi pricedentementi canusciuti supra la composizzioni dû DNA, ‘n particulari li regoli ri Chargaff supra l’accoppiamentu ri basi.:
Pi ottèniri risultati ‘mpurtanti o surprinnenti, macari navutri scienziati ponnu tintàri di riplicàri li risultati pì sì stissi, supratuttu si chiḍḍi risultati fùssiru ‘mpurtanti pû sò travagghiu.
A revisioni ntra pari nun cirtìfica a currittìzza dî risultati ma sulu ca, secunnu u revisuri, li spirimenti stìssi èranu validi (‘n basi â discrizzioni ca fìci lu spirimentaturi).
Chisti elementi metudològgici e l'urganizzazzioni dî proceduri sunnu spissu cchiù carattirìstici dî scienzi spirimentali rispettu â li scienzi suciali.
"Li elementi discrìtti supra sunnu spissu ‘nsignàti nnô sistema educativu comu ""u mètudu scientificu""."
Pir esempiu, quannu Einstein sviluppò i sò Tiurìi dâ Relatività Spiciàli e Giniràli, nun confutò né scartò affattu li Principia ri Newton.
L’acquisizzioni sistimàtica e pricìsa dî misurazzioni o dî calculi ri quantità rilevanti è spissu a differenza funnamentali ntra li pseudoscienzi, comu l'alchimia, e li scienzi comu chimica e biologgìa.
Li ‘ncirtìzzi ponnu èssiri calculati macari tinennu cuntu dî ‘ncirtìzzi dî singuli rannìzzi suttustanti ca si usàru.
"La definizzioni operativa ri 'na cùosa si basa spissu supra u cunfrontu cû li standard: a definizzioni operativa ri ""massa"" si basa essenzialmenti supra l’usu ri un manufattu, comu ‘n particulari chilugrammu ri platinu-iridiu sarbatu nnô labburatoriu ‘n Francia".
Li quantità scientifichi sunnu spissu carattirizzàti pì sò unità ri misura, ca ponnu èssiri successivamenti discrìtti ‘n termini ri unità fìsichi cunvinziunàli quannu comunicano l'òpira.
foru nicissàri migghiaia ri anni ri misurazzioni, ca fìciru astronumi calrî, ‘nniani, prsiani, grici, àrabbi e auropei, pì reggistrari completamenti u movimentu dû pianeta Terra.
A differenza ca osservàru pì la pricissioni ri Mercurio ntra a tiurìa e l’osservazzioni ri Newton fu sulu una ri cuòsi ca vinniru ‘n menti â Albert Einstein comu possibbili test inizziali dâ sò tiurìa dâ relatività ginirali.
Li scienziati sunnu lìbberi ri usari qualegghiè risursa – a sò criatività, idee dâ avutri campi, raggiunamentu ‘nduttivu, ‘nfirenza bayesiana e accussì appressu – pì ‘mmagginari possibbili spiegazzioni pû finòminu ca sturìanu.
Li scienziati usanu spissu chisti termini pì fàri rifirimentu â na tiurìa ca si basa supra fatti canusciuti ma ca è comunqui relativamenti sìimplici e fàcili ‘i gèstiri.
È funnamentali ca l’esitu dâ virìfica ri tali privisioni fussi attualmenti scanusciutu.
Si li privisioni nun sunnu accissìbbili câ osservazzioni o â spirènzia, l'ipòtisi nun è ancùora virìficabbili e quinni arrimàni nun scientifica ‘n sensu strittu.
Chistu significa ca u schema ri diffrazzioni dî raggi X dû DNA havi â èssiri "comu na X".
Pò capitàri ca li spirimenti sunnu cunnùtti sbagghiannu o nun sunnu pinzàti comu è ri giustu rispìettu a quannu si pripàra nu spirimentu cruciali.
Chista tecnica usa u cuntrastu ntra cchiù campioni, osservazzioni o popolazzioni ‘n cunnizzioni addiversi pì virificàri cùosa cància e cùosa rimani a stissa.
L'analisi fatturiali è 'na tecnica ca servi pì scopriri u fatturi 'mpurtanti pû effettu.
Macari pigghiari n’ariuplanu di New York pì Pariggi è nu spirimentu ca mitti â prova li ipòtisi ariuddinàmichi usati pâ custruzzioni dû ariuplanu.
Franklin s’addumò subbitu dî prubblemi ca cuncirnìanu lu cuntinùtu r’acqua.
U mancatu sviluppu ri n'ipòtisi 'ntirissanti pò ‘ndurri nu scienziatu â ridifinìri l'argumentu ri sturìu.
Avutri scienziati ponnu accuminciàri a sò ricìrca e tràsiri nnô processu ‘n quarsiasi fàsi.
Funnamintalmenti, li risultati spirimentali e tiòrici l’avìssiru â riprodùciri navutri nnâ cumunità scientifica.
Megghiu è 'na spiegazzioni â fàri privisioni, cchiù spissu pò èssiri utili e cchiù è probbàbbili ca cuntinuassi a spiegari 'n corpu ri provi megghiu dî sò altirnatìvi.
Li modelli scientifici càncianu nnâ misura ‘n cui havi stati tistàti spirimentalmenti e pì quantu tiempu, e comu sunnu accittàti ntâ cumunità scientifica.
Si chiḍḍa evidenza veni scuperta, pò èssiri proposta nnâ nuvedda tiurìa, oppuru (cchiù comunementi) s’attruòva ca li modifichi â tiurìa pricidenti sunnu bastanti pì spiegari a nòva evidenza.
Pir esempiu, i lìggi ri Newton spiegàru quasi pirfittamenti migghiaia ri anni ri osservazzioni scientifichi dî pianeti.
Siccomu nòvi tiurìi ponnu èssiri cchiù cumpleti ri chiḍḍe ca vinniru prima, e quinni èssiri ‘n gradu ri spiegari cchiù cuòsì ri chiḍḍe pricidenti, i tiurìi succissìvi putissiru èssiri ‘n gradu ri soddisfari nu standard cchiù àvutu, spiegannu ‘n corpu cchiù àmpiu ri osservazzioni rispìettu â li pridicissùra.
“Na vùota formatu 'n sistema ri upiniuni strutturalmenti cumpletu e chiusu, cumpostu dî na pàra i’ dittagghi e rilazzioni, chiḍḍu offri 'na risistenza duratura a tuttu chiḍḍu ca contradìci""."
Li sò successi ponnu brillari ma sunnu spissu transitura.
"Lu mètudu â priùri – ca prumovi u cunfurmismu ‘n manera menu brutali ma favurisci upiniuni comu quarcosa ri sìmili ô gustu, ca sòrgi ‘n conversazzioni e cunfrunti ri pruspittìvi ‘n termini di ""chiḍḍu ca è bonu pâ raggiùni".""
Chista è 'na destinazzioni tantu luntana, o vicina, quantu a virità stissa pì tia o pì mia o pri la cumunità finùta c’avèmu.
Rispièttu â ‘dduzzioni, Peirce cunzìdira â ‘nduzzioni picchì a secùnna dedùci, ‘n basi â li provi, â prupurzioni ri virità nnâ ipòtisi.
Assái spissu, macari 'na menti ben’addistràta pò sbagghiari.
"Peirce, Charles S. (1902), Dumànna pâ Carnegie, si vìri MS L75.329330, dâ bozza D dû Memoriali 27: ""Ri cunsiguenza, scuprìri è simplicimenti acciliràri n’eventu ca si pò virificàri apprima o duoppo, si nun avìssimu turbatu nuatri stissi pì fari â scuperta."
"Di cunsiguenza, a’ cunnùtta dâ ‘dduzzioni, ca è principalmenti 'na questioni, anzi, à prima questioni dâ iurìstica, havi â èssiri rigulàta dâ cunsiderazzioni ecunòmiche."""
L'ipòtisi, 'ssennu ‘nsicùra, aviss’avìri ‘mplicazzioni pràttici ca purtanu almìenu â test mentali e, ntâ scienza, â test scientifici.
"Einstein, Albert (1936, 1956) Si pò dìri ca ""l'eternu sicretu dû munnu è â sò cumprinsibbilità."""
Chisti prisuppuòsti dû naturalismu metudulòggicu sunnu a basi pì funnàri a scienza.
Li sò osservazzioni ri pràttica scientifica sunnu essenzialmenti suciulòggici e nun pàrranu ri comu a scienza fussi o pò èssiri pratticàta nnî avutri tempi e culuturi.
"Iddu àpri lu capìtulu 1 câ discussioni supra li corpi dû Golgi e u sò rifiutu ‘niziali come n’artifattuu dâ tecnica ri culurazzioni e 'na discussioni supra Brahe e Kepleru, ca osservàru e vìrinu n’alba ""diversa"" nunustanti u stissu finòminu fisiuloggicu."
‘n sustanza, affirma ca pì quarsiasi mètudu o norma spicìfica dâ scienza, si pò attruvari n’episodiu storicu unni a sò violazzioni cuntribbuìu ô progressu dâ scienza.
Li stissi critichi postmoderni dâ scienza foru uggettu di cuntruversî ‘mpurtanti.
Li modelli, pâ scienza e â matimàtica, hannu a èssiri coerenti ‘ntirnamenti e macari falsificabbili (vali a ‘ddìri, capaci di canciari).
Pir esempiu, u cuncettu tecnicu ri tiempu nascìu ntâ scienza e l'atimpuralità era'n signu ristintivu ri n’argumentu matimàticu.
L'artìculu ri Eugene Wigner, vali a ‘ddìri a Efficacia irraggiunìvuli dâ Matimàtica nnî Scienzi naturali, è nu resucuntu assái notu dâ questioni ca fìci nu fìsicu vincituri dû Prìmiu Nòbbil.
Nnô artìculu “Proofs and Refutations”, Lakatos furnìu addiversi regoli ri basi pì attruvari provi e cuntraisempi â li cungittùra.
Chistu pò spiegari picchì li scienziati rìcunu accussì spissu ca foru furtunati.
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
"Chistu è chiḍḍu ca Nassim Nicholas Taleb addifinìsci ""anti-fraggilità"". Mentri arcuni sistemi ri indaggini sunnu fràggili ri frunti a li errùri umanu, li priggiudizzi e â casualità, u mètudu scientificu è assái cchiù risistènti e solidu picchì trài vantaggiu ri chista casualità ‘n varî modi (è anti-fràggili). "
‘sti risultati ‘mprivisti purtau i ricìrcatori a cìrcari ri rittificari chiḍḍu ca pìnzaru fussi nu sbagghiu ‘n sò mètudu.
Na tiurìa scientifica è ‘na spiegazzioni ri un aspettu dû munnu naturali e dû universu ca fu ripetutamenti tìstatu e virìficatu secunnu lu mètudu scientificu ‘ntràmmiti protocolli ri osservazzioni, misurazzioni e valutazzioni dî risultati accittàti.
Li tiurìi scientifichi cunsulidati risistìu â ‘n cuntrollu rigurusu e sunnu a dirìtta rapprisintazzioni dâ canuscenza scientifica.
"Stephen Jay Gould scrìssi ca ""... fatti e tiurìi sunnu cuòsi addiversi e nun sunni gradini nnâ girarchìa ca crìsci ‘n cirtìzza".
U significatu dâ esprissioni “tiurìa scientifica” (spìssu abbrìviatu cû tèrmini “tiurìa”) usata nnî disciplini scientifichi è significativamenti divìersa dâ lu cumùni usu virnaculari dû vocàbbulu “tiurìa”.
Nnô linguaggiu cutiddiànu, a tiurìa pò ‘mplicari 'na spiegazzioni ca rapprisenta 'n'ipòtisi ‘nfunnata e spiculativa, mentri pâ scienza discrìvi 'na spiegazzioni ca sì virificata è ampiamenti accittàta comu valida.
Na pòcur i tiurìi sunnu accussì cunsulidati ca è ‘mprubàbbili ca fussiru canciati radicalmenti (pir esempiu, tiurìi scientifichi comu l'evuluzzioni, a tiurìa eliocentrica, a tiurìa cillulari, a tiurìa dâ tittònica a placchi, a tiurìa dî germi dî malatî, eccetra).
I tiurìi scientifichi sunnu virìficabili e fannu privisioni falsificabbili.
A carattarìstica distintiva ri tutta a canuscenza scientifica, cumprisi li tiurìi, è a capacità ri fàri privisioni falsificabbili o virìficabbili.
Havi lu ranni supportu ri tanti filuna ri provi ‘nnipinnenti, anzicchì ri n’unicu princìpiu.
"A tiurìa dâ evuluzzioni biològgica è cchiù di una ""tiurìa e basta"". "
Chistu furnisci pròvi ‘n favùri o cuntra l'ipòtisi.
Chistu pò richièdiri tanti anni, picchì pò èssiri difficili o cassariùsu arricùogghiri provi sufficienti.
A fùorza dâ evidenza è valutata dâ cumunità scientifica e li spirimenti cchiù ‘mpurtanti fussiru stati arriplicaàti dâ cchiù gruppi ‘nnipendenti.
Nnâ chimica ci sunnu tanti tiurìi acidu-basi ca òffrunu spiegazzioni assái cuntrastanti supr’â natura suttustanti dî composti acidi e basici, ma sunnu assái utili pì prividiri u sò cumpurtamentu chimicu.
L'accettazzioni ri 'na tiurìa nun richiedi ca tutti i sò principali privisioni fussiru virìficati, si chiḍḍa è già suppurtata dâ provi sufficientementi fuòrti.
Li suluzzioni ponnu richièdiri modifichi minuri o ‘mpurtanti â tiurìa, o macari nudda variazzioni qualora s’attruòva na spiegazzioni plausìbbili nnâ struttura esistenti dâ tiurìa.
Si i modifichi â tiurìa o avutri spiegazzioni pàrunu ‘nsufficienti pì spiegari li nòvi risultati, capaci ca ci vòli n’avutra tiurìa nuvedda.
Chistu picchì è ancùora â megghiu spiegazzioni disponibbili pì tanti avutri finòmini, comu virìficatu ‘ntrammi u sò putìri pridittìvu nnî avutri circustanzi.
‘na vuòta fatti li modifichi, a tiurìa accittàta avissi a spiegari cchiù finòmini e avìri nu putìri pridittìvu cchiù ranni (‘n casu cuntrariu, li modifichi nun fussiru aduttati); quinni, chista nuvedda spiegazzioni si putissi canciàri o altirari ultiriurmenti.
Pir esempiu, è ùora notu ca l'elittricità e lu magnitìsmu sunnu dui aspetti dû stìssu finòminu, addinominàtu “elettrumagnitìsmu”.
Chistu havi statu risoltu dâ scoperta dâ fusioni nucleari, a principali fonti ri enirgìa dû suli.
Escludennu â relatività spiciali l'èteru luminìfiru, Einstein affirmò ca la dilatazzioni dû tiempu e â cuntrazzioni dâ lunchizza misurati nnô uggettu ‘n motu rilatìvu sunnu ‘nirziali, vali a ‘ddìri l'uggettu mustra 'na velocità custanti, ca è velocità câ dirizzioni, quannu misurata dû sò osservatori.
Einstein circàu ri giniralizzari u principiu ri ‘nvarianza a tutti li sistemi ri riferimentu, inerziali o accilirati.
"Macari l'enirgìa priva ri massa esercita 'n movimentu gravitazzionali supra lu uggetti lucali "curvànnu" a ""supirfìci"" giometrica dû spazziu-tiempu quadridiminsionali".
Tuttavia, i lìggi scientifichi sunnu resucunti discrittìvi ri comu â natura si comporta ‘n ditirminati cunnizzioni.
Nu malintìsu comuni è ca li tiurìi scientifichi sunnu idìi rudimintali ca ‘nfini addiventanu lìggi scientifichi quannu accumulanu dati e provi sufficienti.
Putenzialmenti, tiurìi e lìggi si putissuru falsificari ‘ntrammi trammiti provi cumpinzatìvi.
A lòggica dû primu ordini è n’esempiu di linguaggiu furmàli.
Li finòmini spiegati dâ li tiurìi, si nun putìanu èssiri osservati direttamenti trammiti li sensi (pir esempiu atomi e onde radio), vinìanu trattati comu cuncetti tiòrici.
"A frasi ""la visioni ricevuta dî tiurìi"" è usata pì discrìviri chistu approcciu".
Si pò usari u linguaggiu pi discrìviri nu modellu; tuttavia, a tiurìa è u modellu (o 'na ricòta ri modelli sìmili) e nun a discrizzioni dû modellu.
Li paramitri dû modellu, pir esempiu a lìggi ri gravitazzioni ri Newton, additerminanu comu i posizzioni e li vilocità cànciunu nnô tiempu.
"La palòra ""simàntica"" s’arrifirìsci â manera ‘n cui nu modellu rapprisenta u munnu riali."
"La pràttica ‘ngegniristica distingui ntra ""modelli matimàtici"" e ""modelli fìsici""; u costu ri fabbricazzioni ri un modellu fìsicu pò èssiri ridutto ô minimu criannu apprima nu modellu matimàticu usannu 'n pacchiettu software ‘nfurmaticu, comu nu strumento ri proggettazzioni assistita dû computer."
Arcuni ipòtisi sunnu nicissàri pì tutti li affirmazzioni ‘mpirichi (pir esempiu, l'ipòtisi c’â rialtà esìsti).
Chistu pò èssiri sìmplici comu osservari c’â tiurìa produci privisioni accurati, ca prùva chi qualegghiè ipòtisi furmulata ‘n princìpiu è giusta o apprussimativamenti curretta nnî cunnizzioni tistàti.
A tiurìa produci privisioni accurati quannu u prisuppostu è validu e nun produci privisioni accurati u prisuppostu nun è validu.
"Lu Dizziunariu ‘Ngrisi ri Oxford (OED – Oxford English Dictionary) e u Wikizziunariu rìci c’â sò fonti latìna è assùmiri (""accittàri, pigghiari pì sì stissi, aduttari, usurpari""), ca è 'na cungiunziuni ri ad- (""â, vèrsu"") e sùmere (pigghiari)."
"’n princìpiu lu vocàbbulu era‘mpiegatu ‘n cuntièsti riliggiùsi, comu ""ricìviri ‘n cièlu"", ‘n particulari ""accugghienza dâ Vìrgini Maria ntô cièlu, cû corpu prisirvatu dâ corruzzioni"", (1297 d.C.) ma eramacari simplicimenti usatu p’arrifirìrsi a ""ricìviri ntâ ‘ssuciazzioni"" o ""aduttari ‘n partinariatu""."
Li cunfermi avissiru a cuntari sulu si fruttu ri privisioni azzardùsi. Vali a ‘ddìri, si nun si canùsci â tiurìa ‘n questioni, si putissi prividìri n’eventu ‘ncompatibbili câ tiurìa, n’eventu c’avissi cunfutatu â tiurìa stìssa.
Na tiurìa ca nun fussi confutabbili dâ nuddu eventu cuncipìbbili nun è scientifica.
Arcuni tiurìi ginuinamenti virificàbbili, quannu sunni ritinùti falsi, ponnu ancùora èssiri sustinùti dî sò ammiratura, pir esempiu ‘ntruducennu post hoc (a postiriuri) quàlchi ipòtisi o ipòtisi accissoria, o rintirpritannu a tiurìa post hoc affinchì pò supirari li confutazzioni.
"Popper riassumìu chiste affirmazzioni ricennu ca u criteriu cintràli dô statu scientificu ri 'na tiurìa è a sò ""falsificabbilità, o confutabbilità, o virificabbilità""."
"Addiversi filòsufi e storici dâ scienza, tuttavia, affirmàru c’â definizzioni di tiurìa di Popper comu nzèmi di affirmazzioni falsificabbili è sbagghiata picchì, comu havi suttuliniatu Philip Kitcher, assumennu 'na visioni strettamenti popperiana dâ ""tiurìa"", li osservazzioni ri Uranu, quannu venni scupertu pri â prima vùota nnô 1781, avissiru ""falsificatu"" a miccànica celesti di Newton".
"Ficunnità: ""Na ranni tiurìa scientifica, comu chiḍḍa ri Newton, apri li porti â nuveddi àrî ri ricìrca."
‘n quarsiasi momentu, sullìva cchiù questioni ri quanti nni pò attualmente risòlviri.
Comu avutri definizioni ri tiurìi, cumprìsa chiḍḍa ri Popper, Kitcher chiarisci ca ‘na tiurìa avissi a ‘nclùdiri affirmazzioni ca hannu cunsiguenzi osservativi.
Pò èssiri misu nnâ carta comu 'n sistema ‘i règoli, e quantu cchiù vièra è na tiurìa, tantu cchiù pò èssiri scumpusta completamenti ‘n chiḍḍi termini.
"Li aspetti matimàtici specifici dâ tiurìa elittromagnìtica clàsica sunnu difiniti ""lìggi dû elittromagnitìsmu"", riflettennu u liveddu ri evidenza coirenti e riproducìbbili ca li supporta."
N’esempiu ri chist’ultimu pò èssiri a fùorza ‘i reazzioni dâ radiazzioni.
Nu scienziatu è 'na pirsòna ca cunnùci ricìrchi scientifichi pì far prugridìri a canuscenza ntâ n’ària ri ‘ntiressi.
Scienziati di epochi diversi (e prima ri iḍḍi li filòsufi naturali, matimàtici, storici naturali, tiòlugi naturali, ‘gnignìri e avutri ca cuntribuìru ô sviluppu dâ scienza) occuparu pusizziuni assái diversi rintra la sucità e li normi suciali, li valùri etici e li virtù epistemichi assuciati ê scienziati – e privìsti pì iḍḍi – canciàru nnî tiempu.
Na para ri protu-scienziati dâ età dû uòru islamica sunnu cunzidiràti polîdrici, ‘n parti pâ mancanza ri qualcuosa ca currispunni â li moderni disciplini scientifichi.
I proposizzioni raggiunti cû mezzi puramenti lòggici sunnu cumpletamenti vacanti rispìettu â rialtà.
Cartesiu nun fu sulu 'n piunieri dâ giometrìa analitica, ma furmulò 'na tiurìa dâ miccànica e idî avanzati suprai li orìggini du movimentu e dâ pircizzioni ri animali.
Furnìu 'na formulazzioni cumpleta dâ meccanica clàsica e sturiò â luci e l'ottica.
Scuprìu ca 'na carica applicata ô midollu spinali ri 'na rana putìa giniràri spàsimi musculari ‘n tuttu u sò corpu.
Làzzaru Spallanzani è unu dî figuri cchiù ‘nfluenti dâ fisioluggìa spirimentali e dî scienzi naturali.
Tuttavia, nun esisti 'n processu furmali pi additirminàri cu è nu scienziatu e cu nun è nu scienziatu.
Picca ri cchiù dâ metà dî ‘intirvistati disiàva ‘ntraprìnniri na carriera nnô munnu accadìmicu, câ pircintuali minuri ri chiḍḍi ca vulissiru travagghiari nnâ ‘ndustria, ntô guvernu e nnî associazzioni senza scopu ri lucru.
Addimùstranu 'na forti curiosità pâ rialtà.
Arcuni scienziati vulissiru applicari li canuscenzi scientifichi a binifìciu dâ saluti dî pirsòni, dî nazziuna, dû munnu ‘nteru, dâ natura o dî ‘ndustrî (scienziatu accadìmicu e scienziatu ‘ndustriali).
‘ntra chisti sunnu cumprìsi cosmologgìa e biologgìa, ‘n particulari â biologgìa mulècolari e u proggettu supra lu ginòma umanu.
A cifra cumprinnìa u duppiu dî masculi rispìettu â li fìmmini.
Mmezzu li finòmeni ntirissanti ci sunu: supernova satati, raggi gamma, quasar, blazar, pulsar e la radiazziuni cosmica di funnu a microondi.
L’astrunumia è una dî scienzi cchiù antichi.
L’astrunumia antica era ricca di disciplini comu l’astrumetria, la navigazziuni celesti, l’astrunumia osservativa e l’arti di fari li calannari.
L’astrunumia osservativa cerca di accucchiari nfurmazziuni medianti l’osservazziuni d'uggetti astrunòmichi.
Chisti du’ campi nun si ponnu spàrtiri.
"Secunnu lu dizziunariu, ""astrunumia"" si riferisci a ""lu studiu dî cosi fora di l’atmosfera dâ Terra e dî sò caràttiri fìsici e chìmichi,"" mentri ""astrufìsica"" è lu ramu di l’astrunumia ca tratta ""lu comportamentu, lu caràttiri fìsicu e li processi dinàmici di l’oggetti e dî finòmeni celesti""."
Quarchi branca, attipu l’astrumetria, sunu astrunumia pura, senza astrufìsica.
Partennu di chissi pinzati, s’accuminciaru a formulari li primi tiurii filosòfichi ncapu lu movimentu dî pianeti e la natura dû Suli, dâ Luna e dâ Terra ntô universu.
Nu sviluppu anticu mpurtanti fu quannu nasceru l’astrunumia matemàtica e chiḍḍa scientìfica, ca accuminciaru cchî Babilonisi pirchì foru iḍḍi a gràpiri la strata a li tradizziuni astronòmichi ca si svilupparu ntê àutre civilizzazziuni.
L’astronumia grica accuminciau da principiu a circari na spiegazziuni razziunali e fìsica pî finòmeni celesti.
Ipparcu fici videmma ‘n catàlugu cumpletu ccu 1020 stiḍḍi: pi chissu quasi tutti li custellazziuni dû emisferu di menzannotti vennu d’astrunumia grica.
Lu progressu di Georg von Peuerbach (1423–1461) e Reggiumuntanu (1436–1476) purtau a lu sviluppu dû modellu eliucèntricu di Copèrnicu, quarchi dicina d’anni appressu.
Ntô 964, la galassia Andròmida, la cchiù grossa ntô Gruppu Locali, fu descrivuta dû astrònumu pirsianu mussurmanu Abd al-Rahman al-Sufi ntô sò Libbru dî Stiḍḍi Fissi.
Ntâ chist’èbbica l’astrònumi accuminciaru a iùnciri tanti nomi àrabbi pi parlari di stiḍḍi sìnguli.
Mahmud Kati, nu stòricu Songhai, parlau di na chioggia di metèori ntô 1583.
Kepleru fu lu primu a mmintari nu sistema ca putia descrìviri li dettagli dû motu dî pianeti tunnu lu Suli.
L’astrùnumu nglisi John Flamsteed mpustau nu catàlugu di 3000 stiḍḍi, ma Nicolas Louis de Lacaille fici catàlughi cchiù grossi assai.
Chissu travagghiu fu perfezziunatu da Joseph-Louis Lagrange e Pierre Simon Laplace, ca foru capaci di calculari la massa dî stiḍḍi grazzi ê pertubbazziuni.
Vìttiru ca li stiḍḍi èranu sìmili ô Suli, ma cu timpiraturi, massi e grannizzi di tutti li tipi.
L’astrunumia tiùrica purtau a fari tiurii ncapu l’esistenza di cosi tipu li pirtusi neri e stiḍḍi di neutroni, ca hannu statu mprecati pi spiegari finòmeni comu li quasar, blazar, pulsar e radiugalassie.
L’astrunumia osservativa si poti spàrtiri ’n basi â riggiuni dû spettru magnèticu ca ci corrispunni e ca servi pi fari chisti osservazziuni.
Nonostanti ca quarchi unni radiu vennu jittati direttamenti da li corpi astrunùmichi e vennu di l’emissioni astrunùmica, cchiù assai radiuemissiuni vennu dâ radiazziuni sincròtona, nu pruduttu di l’elettroni ca firrìanu ntê campi magnètichi.
L’osservazziuni ca vennu dô telescopiu Wide-field Infrared Survey Explorer (WISE) foru capaci di fari vìdiri tanti protostiḍḍi galàttichi e li gruppi di stiḍḍi òspiti.
L’immàggini di chisti osservazziuni anticamenti èranu pittati a manu.
L’astrunumia ultraviuletta è la megghiu pi studiari la radiazziuni termali e li linii di emissiuni spettrali ca vennu dî stiḍḍi blu càvuri (stiḍḍi OB) e sunu particularmenti lustri ’n chista curria.
Li raggi gamma ponnu èssiri viduti direttamenti dî satèlliti attipu lu Compton Gamma Ray Observatory o dî telescopi atmosfèrici Cherenkov.
L’astrunumia dî unni gravitazziunali addiventa sempri cchiù mpurtanti e usa strumenti ca arricanùscinu l’unni gravitazziunali e accùcchianu nfurmazziuni ncapu oggetti grossi e luntani.
Pi l’antichi, la canuscenza dâ posizziuni dû Suli, dâ Luna, dî pianeti e dî stiḍḍi era mpurtanti pi taliari li stiḍḍi e navigari o pi fari calannari.
Li misurazziuni dê parallassi dî stiḍḍi vicini è l’unità di misura cchiù mpurtanti ntâ scala dâ luntananza còsmica ca veni usata pi misurari la scala di l’universu.
Li megghiu strumenti pi dari cchiù nfurmazziuna ncapu lu finòmenu sunu li mudelli analìtichi.
Grazzi a l’osservazziuni di finòmeni ca foru congitturati ccu nu modellu, l’astrònumi ponnu elettivari nu modellu mmezzu ad àutri ca c’appàttanu o ca sunu diversi pi attruvari lu megghiu pi descrìviri lu finòmenu.
Nta quarchi casu, nu modellu poti èssiri abbannunatu si duna dati ca non appàttanu tra d’iḍḍi.
L’astrufìsichi spessu ùsanu vari disciplini dâ fìsica attipu la meccànica, l’elettrumagnetismu, la meccànica statìstica, la termoddinàmica, la meccànica quantìstica, la relatività, la fìsica nucliari e dê particeḍḍi e la fìsica atòmica e moleculari.
"La parula ""astruchìmica"" si poti usari pi parlari dû sistema sulari e dû spazziu tra li stiḍḍi."
Assimigghia â parula esobbioluggia.
Grazzi â cosmoluggia fìsica, ca è l’osservazziuni dâ struttura su granni scala d’universu, ora è possìbbili capiri megghiu la l’urìggina e l’evoluzziuni dû cosmu.
La materia accuminciau a mèttirisi ’n òrdini di girarchia partennu dê variazziuni nicareḍḍi ntâ denzità dû spazziu.
Li gruppi gravitazziunali si junceru ’n filamenti e lassàvanu pirtusi vacanti.
Ci sunu assai branchi di la fìsica ca sèrvunu pi studiari l’universu.
L’ultima è mpurtanti pi capiri dâ struttura su granni scala dû cosmu.
Comu dici lu nomi, na galassia ellìttica havi la sezzioni trasversali a forma di ellissi.
Li galassi ellìttichi a custumanza stannu ntô centru dî gruppi di galassi e ponnu èssiri origginari dî galassi cchiù ranni ca s’ammiscaru.
Li galassi a spirali a custumanza hannu n’arèula di stiḍḍi cchiù antichi tunnu tunnu.
Circa nu quartu di tutti li galassi su irrigulari pi causa dâ intirazziuni gravitazziunali.
Na radiugalassia è attiva, fa lustru assai ntâ curria dû spettru dê unni radiu e jicca granni pinni o baḍḍi di gas.
La struttura su granni scala dû cosmu è fatta di gruppi e ammassi di galassi.
Ntô centru dû Jolu di San Jàbbucu c’è nu vunciuni ca pari nu vastuni. Chissu è lu nùcliu e ntô centru ci putissi èssiri nu pirtusu nìuru supermassicciu.
Lu discu havi tunnu tunnu n’arèula di stiḍḍi cchiù antichi di populazziunni II e àutri nzemi di stiḍḍi bastanti fitti chiamati massi globbulari.
Chisti accumìncianu ccâ forma di nibbulusi scuri o nùcliu pri-stiḍḍa cumpattu, doppu si arriddùcinu e si sdirrùpanu (lu volumi è datu dâ loncitùdini di Jeans) e fòrmanu protostiḍḍi cumpatti.
Chisti massi si sparpàgghianu a picca a picca e li stiḍḍi si jùnciunu â populazziuni dû Jolu di San Jàbbucu.
La formazziuni dî stiḍḍi 7-18 succedi ntê riggiuni densi di pruvulazzu e gas chiamati negghi moleculari giganti.
Quasi tutti l’elementi cchiù pisanti dû idrògginu e dû eliu foru criati dintra li nùclii dî stiḍḍi.
A picca a picca, lu carburanti a idrògginu cancia ntô èliu e la stiḍḍa accumincia la sò evoluzziuni.
Li strati cchiù fora vennu jittati fora e fòrmanu na nèbbula planetaria.
Chissa è la differenza dû nummaru dê marche sulari dintra 11 anni.
Lu Suli havi puru staggiuni dunni cancia lustru e la Terra è suscittìbbili di chisti canci.
Ncapu chistu stratu c’è na riggiuni fina fina chiamata cromosfera.
Ncapu lu nùcliu c’è la zona di radiazziuni, ca è dunni lu plasma manna lu flussu d’energia medianti la radiazziuni.
Lu ventu di particeḍḍi di plasma nesci sempri dû Suli e camina finu a lu bordu limìti dû sistema sulari, dunni junci â eliopàusa.
Li pianeti nasceru 4,6 miliardi d’anni n’arrè ntô discu protoplanetariu ca stava tunnu l’anticu Suli.
Li pianeti stèsiru a jittari la materia restanti mentri c’èranu tempesti di bummi, comu si poti vìdiri dê pirtusi dâ Luna.
Chistu processu poti criari un nùcliu di petra o di mitaḍḍu ccu na manta e na crusta esterna.
Ci sunu pianeti e luni ca accùcchianu bastanti caluri pi accuminciari processi giolùggici attipu vurcanismu e tettònica.
L’astrustatìstica è la scienza ca ammisca statìstica e astrufìsica pi analizzari assai nfurmazziuni di astrufìsica osservazziunali.
La cosmuchìmica studia l’orìggini e li variazziuna ntô rapportu isotòpicu dê sustanzi chìmichi ca s’attròvanu ntô sistema sulari.
Ci sunu sucitati d’astrunumia ’n tuttu lu munnu ca fannu pruggetti pi aiutari li membri a criari e cunchiùdiri pruggetti osservazziunali attipu chiḍḍi ca studìanu tutti l’oggetti (110) ntô Messier o lu catàlugu Herschel 400 ccu li punti cchiù ntirissanti ntô celu di notti.
Tanti astrùnumi amatoriali travàgghianu ccu l’unni ntê loncitùdini visìbbili, ma ci sunu spirimenti cchiù nichi ccu l’unni ntê loncitùdini nun visìbbili.
L'astrùnumi amatoriali ùsanu o telescopi sèmplici fatti ’n casa o telescopi radiu ca foru costruiti pi fari ndàggini astrunùmichi ma ca ora si ponnu attruvari facilmenti (attipu lu One-Mile Telescope).
P’arrispùnniri a chisti dumanni s’hannu a custruiri arnisi ncapu la terra e ntô spazziu e fari cchiù assai spirimenti di fìsica tiòrica e spirimentali.
Abbisogna cumprènniri megghiu comu nasceru li stiḍḍi e li pianeti.
E comu si poti spiegari lu paradossu di Fermi?
Quali è la natura dâ materia e dâ energia scura?
Comu nasceru li primi galassi?
L'astrubbiuluggìa, prima canusciuta comu esubbiuluggìa, è un campu di studiu ntirdisciplinari ca studia l'uriggini, la prima evuluzzioni, la distribbuzzioni e la vita futura nna l'universu.
Uriggini e prima evuluzzioni dâ vita è na parti nun siparabbili dâ disciplina di l'astrubbiuluggìa.
La biuchimica po èssiri ca nascìu picca tempu appressu o Big Bang, 13,8 miliardi d'anni nnarrè, duranti n'èbbica abbitabbili, quannu l'universu avia sulu 10-17 miliuna d'anni.
No cchiù picca, la Terra è l'unicu postu nna l'universu canusciutu ca ospita la vita.
Lu termini esubbiuluggìa fu fattu dû biolugu muliculari e premiu Nobel Joshue Lederberg.
"Lu termini senubbiuluggìa ora si usa cu un senzu cchiù spicializzatu, pi mustrari ""la biuluggìa basata ncapu na chimica strania"", sia tirrestri ca extratirrestri pi pruvinenza (e si si po, sintetica)."
Puru si na vota era cunzidirata fora lu cursu principali dâ ricerca scintifica, l'astrubbiuluggìa addivintò un campu di studiu furmalizzatu.
Nno 1959, la NASA funnò lu so primu pruggettu di esubbiuluggìa, e nnô 1960 funnò un prugramma di esubbiuluggìa, ca ora è unu di quattru elimenti funnamintali dû prugramma astrubbiulòggicu attuali dâ NASA.
Prugressi nnô campu di l'astrubbiuluggìa, di l'astrunumia ussirbativa e la scuperta di tanti varità di stirnòfili cu granni capacità di adattàrisi nne posti cchiù aspri dâ Terra purtò a spiculazzioni ca la vita si putissi truvari nna tanti corpi extratirrestri di l'universu.
Li missiuna pinzati apposta pi circari vita nne Marti foru lu prugramma Viking e li sunni Beagle 2.
Versu la fini dû 2008, lu lander Phoenix sunnò l'ammienti di Marti circannu l'abbitabbilità prisenti o passatapâvita microbbica nne Marti, e fici ricerchi ncapu a so storia di l'acqua.
A nuvèmmiru 2011, la NASA abbiò la missiuni dû Mars Science Laboratory prisintannu lu rover Curiosity, ca attirrò nne Marti nnô crateri Gale a agustu 2012.
Una è la suppusizzioni nfurmata ca la majurìa di furmi di vita nnâ nostra galassia si basa ncapu la chimica dû carboniu, comu tutti li furmi di vita dâ Terra.
Lu fattu ca l'atumi di carboniu su' lesti a allazzarisi a autri atumi di carboniu ci cunzenti di custrujiri muleculi assai longhi e cumplicati.
Na terza suppusizzioni è di cuncintrarisi ncapu a chianiti ca òrbitanu ntunnu a stiḍḍi comu lu Suli pi na majuri prubbabbilità di abbitabbilità chianitaria.
A ḍḍu puntu, fu cunzidiratu un nummaru di strumenti pinzati pi truvari esuchianiti granni comu la Terra, supratuttu lu NASA's Terrestrial Planet Finder (TPF) e li prugrammi Darwin di l'ESA, ca foru firmati.
Drake accuminciannu furmulò n'equazzioni sulu comu pruggettu di pircursu a cunfirenza di Green Bank, ma certi applicazzioni dâ furmula avianu stati pigghiati a littra e allazzati a argumenti simplicistici o fintuscintifici.
La scuperta di estrimòfili, urganìsimi ca sannu supravìviri nna ammienti estremi, addivintò n'elimentu di ricerca cintrali pi l'astrubbioluggi, vistu ca su' mpurtanti pi capiri quattru ari di limiti dâ vita nnô cuntestu chianitariu: la panspirmia putinziali, la cuntaminazzioni pu cuntattu ca ricerca umana, la culunizzazzioni chianitaria di parti umana, e l'esplurazzioni di vita estinta ed extratirrestri luntana.
Puru la vita nnô funnu di l'uciani, unni nun arriva la luci sulari, si pinzava ca si nutricava cunzumannu ditriti uragnici pricipitati dâ supirfici di l'acqui o manciannu armali ca l'avianu fattu.
Sta chemusintisi rivuluzziunò lu studiu dâ biuluggìa e di l'astrubbiuluggìa rivilannu ca la vita nun abbisogna di dipenniri dû Sulu; àvi bisognu sulu di acqua e d'un gradienti d'enirgia pi esistiri.
Deci urganìsimi risistenti foru scigghiuti pu pruggettu LIFE di Amir Alexander: Deinococcus radiodurans, Bacillus subtilis, lu levitu Saccharomyces cerevisiae, simenza di Arabidopsis thaliana (crisciuni aricchi di surci), e l'armalu mmirtibbratu tardigratu.
La luna di Jovi, Europa, e la luna di Saturnu, Ncilatu, ora su' cunzidirati li posti cchiù prubbabbilipâvita extratirrestri nnô Sistema Sulari a causa dâ so supirfici fatta d'uciani d'acqua unni lu caudiamentu radiuggenicu e di marei cunzenti acqua liquita.
"Lu pruvulu cosmicu ca permia l'universu cunteni cumposti urganici cumplessi (""sòlidi urganici amorfi ca na struttura mista arumatica-alifatica"") ca putissiru èssiri criati 'n manera naturali, e lesta, di stiḍḍi."
Li PAH pari ca si furmaru picca doppu lu Big Bang, si tròvanu nna tuttu l'universu e su' assuciati cu stiḍḍi ed esuchianiti novi.
L'astrueculuggìa spirimintali ricerca risursi nne soli chianitari, usannu matiriali spazziali ca si trova nne mitiuriti.
Nna scala cchiù larga, la cosmueculuggìa ricerca la vita nna l'universu nne tempi cosmuloggici.
Ntra li spicializzazzioni cci su' la cosmuchimica, la biuchimica e la giuchimica urganica.
Cert banni dâ Terra, comu lu Pilbara nna l'Australia punintina e li vaḍḍi sicchi McMurdo di l'Antartidi su' cunzidirati puru comu riggiuna giulòggichi analughi a chiḍḍi di Marti, e comu tali, putissiru purtari pinzati di comu circari vita passata nne Marti.
Certu, è prubbabbili ca li maduna funnamintali dâ vita unn'è-è su' simili a chiḍḍi dâ Terra, armenu 'n ginirali puru si no nne minutagghi.
Sulu du' atumi naturali, carboniu e silicuni, si sapi ca serbinu comu spina dursali di muleculi abbastanza granni di traspurtari nfurmazzioni biuloggichi.
Li quattru cannidati cchiù prubbabbilipâvita nnô Sistema Sulari su' Marti, la luna di Jovi Europa, e li luni di Saturnu Titanu e Ncilatu.
Visti li timpiraturi e la prissioni vascia di Marti, è prubbabbili ca l'acqua lìquita sirà assai salina.
"L'11 dicèmmiru 2013, la NASA cumunicò ca avia truvatu ""minirali simili a l'argilla"" (spicificamenti fillusilicati), spissu allazzati a matiriali urganici, nnâ crusta ghiazzata di Europa."
Certi sciniziati penzanu ca è pussibbili ca sti idrucarbuna liquiti ponnu pigghiari lu postu di l'acqua nne cèlluli ruganichi diversi di chiḍḍi dâ Terra.
Nno chianita nun cci su' prucessi abbiotici canusciuti ca nni putissiru causari la prisenza.
Yamato 000593, lu sicunnu mitiuriti cchiù largu di Marti, fu truvatu nnâ Terra nnô 2000.
Lu 5 marzu 2011, Richard B. Hoover, nu scinziatu dû Marshall Space Flight Centrer, spiculò ncapu lu ritruvamentu di prisunti micrufossili simili a cianubatteri nne mitiuriti carbunacii CI1 nnô Journal of Cosmology, na storia ca fu ripurtata assai di media principali.
Provi di pircluratu foru truvatu nna tuttu lu Sistema Sulari, supratuttu nne Marti.
Mètudi di ritruvamentu migghiurati e majuri tempu d'ussirbazzioni senza dubbiu purtarannu a scòpriri autri sistemi chianitari, e macari cert'uni comu lu nostru.
Lu scopu è di truvari st'urganìsimi capaci di supravìviri e cunnizzioni di viaggiu spazziali e manteniri capacità di prulifirari.
Sti risposti di prissioni li putissiru ajutari a supravìviri 'n cunnizzioni spazziali aspri, puru si l'evuluzzioni metti ristrizzioni nnô so usu 'n manera anluga a vita tirrestri.
La furmazzioni di spori ci cunzenti di supravìviri a ammienti sterni e o stissu tempu di riabbiari la criscita cillulari.
Li du' lander eranu li stissi, adunca ficiru li stissi provi nna du' banni nnâ supirfici di Marti; Viking 1 vicinu all'equaturi, Viking 2 versu nord.
Nna l'astrunumia, l'estinzioni è l'assuppamentu e lu rilassu di radiazzioni elettrumagnètica cu pruvulu e gas ntra n'uggettu astrunomicu emittenti e l'ussirbaturi.
Pi stiḍḍi ca si trovanu vicinu lu chianu dû Violu di San Jàpicu e ca su' a picca migghiara di parsec dâ Terra, l'estinzioni nnâ banna visiva di friquenzi (sistema fotumetricu) è di circa 1,8 di magnitudini ogni chiluparsec.
L'arrussmentu cumpari a causa dâ luci ca disperdi pruvulu e autra materia nnô menzu ntirstiḍḍari.
Nna majuria di sistemi fotumetrichi li firtri (banni passanti) su' usati pi leggiri la magnitudini dâ luci e renniri cuntu, ntra li fattura tirrestri, di latitudini e umiditati.
‘N ginirali, l'estinzioni ntirstiḍḍari è cchiù forti a lunghizzi d'unna cchiù curti, visti 'n ginirali usannu tecnichi dirivati dâ spettruscupia.
La quantità di estinzioni po èssiri assai cchiù auta di chista nna certi dirizzioni.
Comu risurtatu, carculannu li distanzi cosmichi po èssiri vantaggiusu spustarisi e dati stiḍḍari di lu quasi-nfrarrussu (ca lu firtru Ks è abbastanza standard) unni livariazzioni e la quantità di estinzioni su' assai cchiù vasci, e prupurzioni simili comu chiḍḍa di R(Ks): 0.49±0.02 e 0.528±0.015 si truvaru nna gruppi staccati.
Stu carattari fu vistupâprima vota nna l'anni 1960, ma l'uriggini nun è ancora caputa.
Nnô SMC, si vidi na variazzioni cchiù sterna senza 2175 Å e n'estinzioni assai forti nna l'UV luntanu nnâ barra di furmazzioni stiḍḍari, e n'estinzioni urtraviulitta bastanti nurmali si vidi nnâ l'ala cchiù quiscenti.
Truvari curbi d'estinzioni sia nnô LMC ca nnô SMC simili a chiḍḍi truvati nnô Violu di San Japicu e truvari curbi d'estinzioni nnô Violu di San Japicu ca assimigghianu cchiù assai a chiḍḍi truvati nnâ suvrascoccia LMC2 di l'LMC e nnâ Barra SMC detti locu a ntirpritazzioni novi.
St'estinzioni havi tri cumpunenti principali: la dispirsiuni di Rayleigh pi muleculi d'airu, dispirsiuni pi particeḍḍi, e assuppamentu muliculari.
La quantità di st'estinzioni è cchiù vascia o zèniti di l'ussirbaturi e cchiù auta vicinu a l'urizzunti.
L’equazziuni di Drake s’addumanna s’iḍḍu esìstinu èssiri ca raggiùnanu n’àutri banni d’universu.
Chistu cumprenni la ricerca dâ vita extraterrestri attuali e antica e na ricerca cchiù precisa di formi di vita alieni ntiliggenti.
A picca a picca la fantascienza accuminciau a parlari di idei scientìfichi, mmintau tanti possibbilitati e purtau li genti ad aviri ntiressi pi l’exraterrestri.
Scienziati comu Carl Sagan e Stephen Hawking e cristiani comu Winston Churchill pènzanu ca è quasi mpossìbbili ca nun ci sunu àutri formi di vita fora dâ Terra.
È possìbbili ca la vita nascìu tutt’inzemi ’n vari lochi ntô universu.
Ogni organismu havi na struttura ca leva tutti li cunflitti, manteni l’intirazziuni e lu fa funziunari a tutti li liveḍḍi.
Si pinzau ca la vita poti esìstiri ntâ ammunìaca mmeci ca nta l’acqua ccu tuttu ca l’acqua arresta megghiu.
Circa lu 95% dâ materia viventi havi sulu sei elementi: carboniu, idrògginu, azzotu, ossìgginu, fòsfuru e sùrfuru.
L’àtumu di carboniu havi la capacitati di lijarisi forti a quattru àutri àtumi, puru s’iḍḍi sunu di carboniu stissu.
"La Straticìa Astrubbiolùggica dâ NASA dû 2015 dici ca ""La vita ncapu àutri munni prisumibbirmenti cumprenni mìcrubbi e tutti l’àutri gruppi cumplessi ca esìstinu nasceru dê mìcrubbi."
"Lu membru dû Deep Carbon Observatory dâ Oregon State University Rick Colwell dissi â BBC: ""Pensu ca si putissi crìdiri ca la facci di l’àutri pianeti e dî luni d’iḍḍi avìssiru a èssiri adatti pi stàricci l’òmini datu ca ci sunu organismi ncapu la Terra ca ponnu vìviri puru luntani dô Suli e mprecari l’energia ca veni dî petri di sutta nterra""."
Secunnu la tiuria dâ panspermia, putissi èssiri ca la vita n’àutri banni dû sistema sulari avissi la stissa orìggini.
Ntô sèculu 19 foru scienziati comu Jöns Jacob Berzelius (1834), Kelvin (1871), Hermann von Helmholtz (1879) e, cchiù tardu, Svante Arrhenius (1903) a pigghiari arrè chista tiuria ma ’n forma moderna.
"Una d’inchiesti antichi ncapu chista materia affacciau ntô artìculu dû 1878 dû Scientific American ""Is the Moon Inhabited?"" (La Luna havi populazziuni?)"
Li riggiuni cchiù càvuri e pressurizzati dintra la Luna putìssiru aviri na pocu di acqua lìquita.
Si sapi ca Marti era anticamenti cchiù cavuru e ùmitu: ci sunu ciumi sicchi, calotti polari, vurcani e minirali ca affàccianu dunni c’è acqua.
È possìbbili ca lu vapuri vinni dî vurcani di ghiacciu o dû ghiacciu ca ìu ’n subblimazziuni ntâ supirfici e di sòlitu addivintau gassosu.
È possìbbili puru ca Europa sustinissi na microfàuna aeròbbica grazzi a l’ossìgginu criatu da li raggi còsmici ca s’abbìanu ncapu lu ghiacciu.
"Ntô11 di dicèmmiru 2013, la NASA detti la nutizzia ca appi attruvatu ""minirali attipu argilla"" (a diri filusilicati) ca spessu si vìdinu nzemmula a materiali orgànicu ncapu lu ghiacciu di Europa."
Ci sunu genti ca dìcinu ca chista è la prova ca anticamenti c’era vita micròbbica ncapu Marti.
Ntô 1996 ci fu na nutizzia cuntrastata ca dicia ca s’avianu addunatu ca c’èranu strutturi ca parìanu nanobbatteri dintra lu metioriti ALH84001, ca s’avia abbiatu di Marti.
La NASA sùbbitu dissi ca nun si facìanu pirsuasi e puru Stoker, ca avia dittu chista cosa, accuminciau a dubbitari.
Servi pi capiri l’abbitabbilitati di oggi e dû passatu ncapu Marti medianti na pocu di strumenti scientìfichi.
Ma fussi necessariu nsignàrisi megghiu comu s’attrova e si arrisolvi la luci ca veni dê munni cchiù nicareḍḍi e pitrusi vicini ê stiḍḍi avanti ca si usàssiru chisti sistemi pi analizzari li pianeti extrasulari.
Ntô agustu 2011, la NASA studiau li mitiuriti ca s’avianu abbiatu ncapu la Terra e attuvau ca li basi dû DNA e dû RNA (adenina, guanina e àutri molèculi) si ponnu attruvari puru fora dâ Terra ntô spazziu e quindi la vita poti esìstiri puru docu.
Ntô agustu 2012 pâ prima vota l’astrùnumi dâ Copenhagen University vìttiru na molècula di zùccaru (la glicolaldèide) nta nu sistema di stiḍḍi arrassu.
Lu telescopiu spazziali di Kepleru attruvau puru na pocu di migghiaia di pianeti ca putìssiru èssiri boni, ma l’11% di chissi putissi puru èssiri un falsu positivu.
Lu pianeta cchiù grossu ntô Exoplanet Archive dâ NASA è DENIS-P J082303.1-491201 b, ca è circa 29 voti cchiù granni di Giovi ma forsi, propriu pi chissu, fussi macari troppu granni pi èssiri nu pianeta e s’avissi a chiamari nana castagna.
Pi capiri si nu pianeta havi già formi di vita s’havi a taliari si nta l’attimosfera c’è bastanti ossìgginu, ca è suscittìbbili assai e nun dura senza produzziuni continua.
Ccu tuttu ca si criri ca sulu unu ogni nu miliardu di chisti stiḍḍi havi pianeti dunni c’è vita, lu nùmmaru di sistemi di pianeti dunni si poti vìviri ntô universu visìbbili fussi 6,25 miliardi.
La prima assirzzioni ducumintata ncapu la vita umana extraterrestri s'attrova ntâ l'antichi scritturi dô Giainismu.
Li scritturi mussurmani dû mediuevu comu Fakhr al-Din al-Razi e Muhammad al-Baqir appuiàvanu lu pluralismu còsmicu pi comu dicia lu Curanu.
Quannu s’addunaru ca la Terra era sulu nu pianeta mmezzu na fattabbata di corpi ntô universu, la vita exraterrestri di tiuria addivintau argumentu di discussiuni scientìfichi.
Ccu li ricerchi scientìfichi ca attruvàvanu cosi novi, la vita exraterrestri arristau na possibilitati diffusa.
Pinzannu â vita ncapu Marti, lu scritturi nglisi H. G. Wells scrissi la sò opra La Guerra dî Munni ntô 1897, ca cuntava la storia di l’assediu di l’exraterrestri ca vinìanu di Marti doppu ca lu pianeta s’avia siccatu tuttu.
"La pseudoscienza, li tiurii di cospirazziuni e lu folklori sèguitanu a mmintari stori attipu ""Area 51"" e àutri fàuli ncapu l’exraterrestri."
Ward e Brownlee pìnzanu puru ca nta l’àutri pianeti l’evoluzziuni putissi èssiri diversa da chiḍḍa ncapu la Terra, ca accumminciau ccû DNA e lu carboniu.
"Si l’exraterrestri nni vinìssiru a truvari, putissi èssiri comu quannu Colombu arrivau ntâ Mèrica, ca nun fu tantu bonu pî nativi miricani"" dissi iḍḍu."
La COSPAR duna puru istruzziuni pâ protezziuni dî pianeti.
"Secunnu la risposta, nun ci sunu ""nfurmazziuna fideli ca putìssiru fari crìdiri si stannu ammucciannu provi."""
Àutu: fonti di lustru ccu magnitùdini diversi.
La cumeta Borrelly cchî culuri ca mòstranu lu lustru ncapu a tri òrdini di magnitùdini (a dritta).
La scala è logarìttimica e definita di na manera ca na magnitùdini cancia lu lustru di nu fatturi dâ radici quatrata di 100 (veni a diri circa 2,512).
L’astrònumi adòprano du’ definizziuni diversi di magnitùdini: chiḍḍa apparenti e chiḍḍa assoluta.
La magnitùdini assoluta descrivi lu lustru nstrìnsicu ca veni da n’oggettu ed è pari â magnitùdini apparenti ca l’oggettu avissi s’iḍḍu s’attruvassi a na certa luntananza dâ Terra (10 parsec pî stiḍḍi).
Quannu lu telescopiu addivintau megghiu, mustrau ca li grannizzi èranu finti pirchì li stiḍḍi pàrinu cchiù nichi ccû telescopiu.
Cchiù àutu è lu valuri negativu, cchiù lustru fa l’oggettu.
Li stiḍḍi ccu magnitùdini tra 1,5 e 2,5 sunu di secunna magnitùdini. Ci sunu quarchi 20 stiḍḍi cchiù lustri di 1,5 e chisti sunu di prima magnitùdini (talia la lista di stiḍḍi cchiù lustri).
Li magnitùdini assoluti pi l’oggetti ntô sistema sulari vennu spessu indicati medianti la luntananza di 1 AU.
A forma cchiù sìmplici di tecnuluggìa è u sviluppu e l'usu di strumenti di basi.
Cuntribuìu a sviluppari econumî cchiù avanzati (cumprìsa â ecunumìa glubbàli odiernu) e pirmìsi l’affirmàrisi di na classi benistanti.
Li esempi ‘ncludono â diffusioni dâ nozziuni ri efficienza ‘n termini ri produttività umana e ri sfide dâ bioetica.
"Li significati canciàru ntô princìpiu dû 20° sèculu quannu li scienziati suciali ‘mericani, a cuminciàri ri Thorstein Veblen, traducìru li idî dô cuncettu tidìscu ri Technik ‘n ""tecnuluggìa".
"Ntô 1937, u suciòlogu ‘mericanu Read Bain scrìssi ca ""a tecnuluggìa ‘ncludi tutti li strumenti, màchini, arnìsi, armi, attrizzatura, abbitazzioni, vistìti, dispositivi ri comunicazzioni e trasportu e li abbilità cû cui li produciamu e ‘mpiegàmu."""
"Cchiù ricentimènti, li sturiùsi pigghiaru ‘n prestitu dâ filosufi iuropî a ""tecnica"" pì estènniri un significatu di tecnuluggìa â varî formi di raggiùni strumentali, comu nnô travagghiu di Foucault supra li ticnoluggìe dû sé (techniques de soi)."
"Pì ‘nvintari cuòsi utili o arrisòlviri prubblemi "" e ""na màchina, n'attrizzatura, nu mètudu, eccetra."
U vocàbbulu è spissu usatu pì ‘nnicari nu campu spicìficu dâ tecnuluggìa, o arrifirìrsi â àvuta tecnuluggìa o sulu â elittronica di cunzumu, anzicchì â tecnuluggìa nta sò nzèmi.
Pì chistu ‘mpiegu, a tecnuluggìa s’arrifirìsci a strumenti e màchini ca ponnu èssiri usati pì risòlviri prubblemi dû munnu riàli.
W. Brian Arthur difinisci a tecnuluggìa ‘n manera autrutantu àmpia comu ""un menzu pì rializzàri nu scopu umanu."""
"Quannu vèni cumminatu cû nàvutru vocàbbulu, comu ""tecnuluggìa medica"" o ""tecnuluggìa spazziali"," s’arrifirìsci ô statu dî canuscenzi e di strumenti nnî rispittìvi campi."""
Sparti, a tecnuluggìa è l'applicazzioni di matimàtica, scienza e àrti a binifìciu dâ vita comu â si canusci.
A ‘ncignirìa è u processu orientatu ô ‘bbiettivu ri pruggittàri e rializzàri strumenti e sistemi pì sfruttari li finòmini naturali nnî usi pràttici ri li òmini, spissu (ma nun sempri) usànnu i risultati e li tecnichi dâ scienza.
Pir esempiu, a scienza putissi sturiàri u flussu ri elettrùni nnî cunnutturi ilettrici ‘ntrammiti strumenti e canuscenzi ca già esistunu.
Li relazzioni esatti ntra scienza e tecnuluggìa, ‘n particulari, foru dibbattùti dâ scienziati, storici e rispunsabbili pulìtici nnâ fini dû 20° sèculu, ‘n parti picchì u dibbattitu pò ‘nfluinzari u finanziamentu dâ scienza ri basi e applicata.
Li primi èssiri umani si sunnu evuluti â na spìci ri omìnidi circatùra ca èranu già ‘bbìpidi, câ massa ciribbràli ri circa ‘n tierzu rispièttu â li èssiri umani moderni.
A ‘nvinziuni dî asci di pétra livigata havi statu nu 'mpurtanti progressu ca cunsintiù ri libbiràri ì furesti ‘n vasta scala pì crìari fatturìi.
U primu usu canusciutu dâ enirgìa dû ventu è u velieru; a prima tistimunianza ri 'na navi a vìla è chiḍḍa ri 'na varca supra u Nilu ca risàli ô 8° millenniu a.C.
Pì li archiòluggi a ròta fu ‘vintata ‘ntornu ô 4000 a.C., probbabbilmenti quasi ‘n cuntimpurania ‘n Misuputàmia (nnô attuali Iraq), ntô Càvucasu sittintrionàli (culutùra maykop) e nnâ Europa cintràli.
Cchiù ricentimenti, nnî paludi ri Lubiana ‘n Slovenia, s’attruvò a ròta ri lignu cchiù antica dû munnu.
Li antichi Sumeri usavanu u tòrniu dû vasaiu e capàci ca foru iḍḍi a ‘nvintarlu.
Li primi carri a dui ròti foru criàti ‘n basi â trìggia e usati pri â prima vùota ‘n Mesuputàmia e Iran ‘ntornu ô 3000 a.C.
Na vasca ra vagnu pràtticamenti identica a chiḍḍi moderni venni scuperta ntô Palazzu ri Cnossu.
A principali fogna ri Roma eraâ Cloaca Màxima; a costruzzioni accuminciò nnô sestu sèculu a.C. e â ‘dda fogna si usa ancùora stainnàta.
A tecnuluggìa medievali virìu l'usu ri màchini sìmplici (comu a lìva, a vìti e a pulìggia) cumminati pì formari strumenti cchiù articulati, comu a carriola, li mulini a vientu e li ruòggi, e nu sistema ri università sviluppò e diffusi irìi pràttichi scientifichi.
A pàrtiri dô 18° sèculu ntô Rignu Unìtu, a rivoluzzioni ‘ndustriali fu nu periodu di granni scuperti tecnuluggichi, ‘n particulari nnî sitturi r’agricurtura, produzzioni, estrazzioni mineraria, mitallurgia e trasporti, trainati dâ scuperta dâ fùorza dû vapuri e â diffusa applicazzioni dû sistema di fàbbrica.
A crìscita dâ tecnuluggìa purtau a grattacieli e vasti àrî urbani unni li abbitanti s’affidanu â li mutura pî trasporti e li scorti ri cibbu.
U 20° sèculu purtau 'na miriadi ri ‘nnovazzioni.
A tecnuluggìa dâ ‘nfurmazzioni purtau successivamenti â nàscita di internet nnî anni 80, decretànnu â nascita dâ època dâ ‘nfurmazzioni.
Sunnu nicissàri cumplessi tecnichi e urganizzazzioni di produzzioni e costruzzioni pi rializzàri e tenìri na picca dî ticnoluggìi cchiù recenti, e ‘ntieri sittùra nascìu pi supportari e sviluppari li ginirazzioni successivi di strumenti sempri cchiù cumplicati.
‘n gèneri, li transumanisti crìunu ca lu scopu dâ tecnuluggìa fussi superari li barrièri, e chiḍḍu ca no’ avutri chiamamu comunementi “cunnizzioni umana” fussi sulu ‘avutru muru ri abbàttiri.
Iddi pìnzanu ca lu risultatu inivitabbili di na tali sucità è addivintàri sempri cchiù tecnulòggica a scapitu dâ libertà e dâ saluti psicològgica.
Spera ‘i rivelari l'essenza dâ tecnuluggìa pì cunvìnciri li pirsòni a nun pigghiari a tecnuluggìa pì uòru culàtu, ma mancu a ribbellàrisi com’i mischineddi cuntra ri chiḍḍa, ca ‘nfini prodùci li stìssi risultati”.
Na pocu dî crìtichi cchiù sivèri cuntr’â tecnuluggìa s’attrùvanu nnî cussidditti clàsici dâ littiratùra distopica comu “Lu munnu nòvu” di Aldous Huxley, “Aranciu miccànicu” di Anthony Burgess e “1984” di George Orwell.
"Lu dìfuntu crìticu curturali Neil Postman discirniù li sucità ca usavanu strumenti dâ sucità tecnuluggichi e dâ chiḍḍi ca chiamò “tecnòpuli”, sucità ca sunnu addominati dâ idiuluggìa dû ticnologgicu e scientificu, â esclusioni o dannu ri avutri pràttichi curturali, valùri, e visioni dû munnu".
Nikolas Kompridis scrìssi macari supra li piriculi dî nòvi ticnoluggìi, comu â ‘ncignirìa ginètica, â nanutecnuluggìa, â biologgìa sintetica e â rubbòtica.
Nàvutru 'mpurtanti crìticu dâ tecnuluggìa è Hubert Dreyfus, ca pubblicò libbri comu “Supra lu Internet” e “Li cuòsi ca li computer nun sannu fàri ancuòra”.
Jared Bernstein, Membru Anzianu ntô Centru dû Budget e Priurità Pulìtichi, nnî sò artìculu metti ‘n dubbiu l'idìa diffusa ca l'automazzioni e, cchiù ‘n giniràli, li progressi tecnulòggici contribuìru principalmenti a chistu ô criscenti prubblema dû mircatu dû travagghiu.
Iddu usa dui argumenti principali pì difènniri u sò puntu ri vista.
"Cirtamènti, l'automazzioni minaccia li travagghi ripititìvi, ma chiḍḍi ri fascia àvuta sunnu ancùora nicissari picchì ‘ntigranu â tecnuluggìa e li travagghi manuali ca ""richièdunu flissibbilità, giudizziu e sensu cumùni"" sunnu ancuòra rifficili da sustituìri cû li màchini."
"A tecnuluggìa è spissu cunzidiràta ‘n manera trùoppu ristrittìva. Secunnu Hughes, ""a tecnuluggìa è 'n processu criativi ca cuinvolgi â ‘ngignusità umana""."
Iddi pinzàru spissu c’a tecnuluggìa fussi facirmenti cuntrullabbili e chista ipòtisi havissi a èssiri missa ‘n discussioni scrupulusamenti.
U suluzzionìsmu n’idiologgìa secunnu cui ogni prubblema suciali pò èssiri risolto grazzi â tecnuluggìa e supratuttu grazzi â Internet.
Benjamin R. Cohen e Gwen Ottinger macari analizzàru li effetti multivalenti dâ tecnuluggìa.
L'usu dâ tecnuluggìa ri basi è macari 'na carattarìstica ri avutri spìci animali addiversì dâ l’omu.
‘n passatu, a capacità ri fabbricari e usari strumenti eracunzidiràta 'na carattarìstica distintiva dû gìniri Homo.
"Ntô 2005, u futurista Ray Lurzweil privìtti ca u futuru dâ tecnuluggìa avissi statu principalmenti na ""rivoluzzioni GNR"" supraposta di ginètica, nanotecnuluggìa e rubbòtica, câ rubbòtica comu a cchiù 'mpurtanti dî tri".
Li èssiri umani fìciru già arcuni dî primi passi pâ rializzazziuni dâ rivoluzzioni GNR.
Arcuni crìunu ca u futuru dâ rubbòtica coinvolgi "n’intilliggènza nun biològgica supiriuri a chiḍḍa umana".
"Chistu futuru cunnivìri na para ri sumigghianzi cû cuncettu ri ubsoliscenza prugrammata, ca è tuttavia cunzidirata ‘na “malèfica stratiggìa azziendali."
Macari a ginètica fu apprufunnìta, e li èssiri umani cumprinnìru â ‘ncignirìa ginètica pì ‘na certa misura.
Avutri pìnzanu c’â ‘ncignirìa ginètica putissi rìnniri li èsseri umani cchiù risistenti o cumplitamenti ‘mmùni rispièttu a ‘na pòcu ri malatìi.
Li futuristi crìunu c’â tecnuluggìa dî nanobbòt pò cunsintìri â li èssiri umani ri "manipulari â materia nnâ scala mulècolari e atomica".
"’n chistu cuntestu, ormai obsolètu, nu ""mutùri"" è na màchina militari, vali a ìddìri nu strùcchiulu miccànicu usatu pâ guìerra (pir esempiu 'na catapulta)".
Li sei màchini clàssichi èranu canusciuti ntô Vicinu Livanti anticu.
Lu meccanismu a leva cumpariu circa 5.000 anni n’arrè ntô Vicinu Livanti, dunni era adoprata ntâ na semplici bilanza e pi carruzziari cosi chiummusi ntê tecchinoluggìi di l’antichi eggizzi.
La viti fu l’ùrtima màchina sèmplici ad essiri nvintata. Cumparìu pâ prima vota ’n Mesopotamia ntô pirìudu neu-assiriu (911-609 AC).
Gioser era unu di l’ufficiali dû farauni e prubbabbirmenti fu iḍḍu a pruggettari e valutari la costruzziuni dâ Piràmidi di Gioser (la Piràmidi a Scaluna) a Saccara n’Eggittu ntô 2630–2611 AC.
L’avi cusciti avìanu edificatu li speos ntâ Etati dû Brunzu tra lu 3700 e lu 3250 AC. Fìciru puru furnaci e altiforni ntô sèculu 7 AC a Kush.
Pi certi criazziuna di Archimedi e meccanismi di Anticìtira ci vulia granni canuscenza dî ngranaggi differenziali o epicicloidali, ca sunu du’ principi capitali dâ tiuria dî màchini e aiutaru a pruggittari li ngranaggi dî treni dâ rivuluzzioni nnustriali. Chisti vennu ancora adoprati ’n vari campi attipu la robbòtica e la ncigniria automobbilìstica.
Lu fusu vinni prima di chiḍḍu spinning jenny, ca fu mmintatu duranti la rivuluzzioni nnustriali ntô sèculu 18.
Iḍḍu parlava di quattru musicisti automàtichi, cumpresi tammuri ccu na màchina pi tammuri programmàbbili ca putia bàttiri vari tempi e stili.
A parti chisti travagghi, si pinzava ca l’università nun avia senzu pràticu pi la tecchinoluggia.
A l’inizziu dâ rivuluzzioni nnustriali la costruzziuni di canali era n’attività di ncigniria mpurtanti.
Era macàri nu bravu ncigneri meccànicu e nu fisicu illustri.
Smeaton mpustau megghiu macari lu muturi a vapuri di Newcomen.
Samuel Morland, nu matimàticu e criativu ca travagghiava cchî pumpi, lassau scrittu lu pruggettu di na pumpa a vapuri a lu Vauxhall Ordinance Office e Thomas Savery lu vitti.
Lu cummercianti di ferru Thomas Newcomen costruiu lu primu muturi a vapuri a pistuni pi cummerciu ntô 1712, ma nun avia mai studiatu scienza.
Chisti nuvitati fìciru calari lu costu dû ferru e permìsiru di fari ferruvii a cavaḍḍi e ponti di ferru.
Sviluppànnusi lu muturi a vapuri ad alta prissioni, cu la nova rilazziuni tra putenza e pisu dî muturi a vapuri si pòttiru fari varchi a vapuri e treni.
Ccâ rivuluzzioni nnustriali accuminciau la richiesta di màchini ’n mitaḍḍu e perciò nasceru assai arnisi a màchina.
Li arti di lavurazziuni fina si svilupparu ntâ prima parti dû sèculu 19.
"Lu cinsimentu dû 1850 ntî Stati Uniti riggistrau lu travagghiu di ""ncigneri"" pâ prima vota cuntannu 2.000 cristiani."
Ntô 1890, li cristiani ca travagghiàvanu comu ncigneri civili, pirreri, meccànichi ed elèttrichi èranu 6.000.
A l’inizziu dâ ncigniria elèttrica ntô sèculu 19 ci foru li spirimenti di Alessandro Volta, Michael Faraday, Georg Ohm e àutri e la criazziuni dû telègrafu elèttricu ntô 1816 e dû muturi elèttricu ntô 1872.
La ncigniria ariunàutica cumprenni la pruggettazziuni dî ariumòbbili. La ncigniria ariuspazziali è na parula cchiù moderna e cchiù anchia ca inclui macari la pruggettazziuni dî astrunavi.
Anticamenti, la ncigniria navali e chidda pirrera èranu li rami cchiù granni.
Pi chissu, ci sunu assai ncigneri ca sèguitanu a mparari cosi novi sempri quannu travàgghianu.
Quasi mai abbasta fari nu pruduttu ca è tecchinicamenti bonu. O riviersu, ci sunu puru àutri bisogni.
"Genrich Altshuller arricogghiu nfurmazziuna ncapu na pocu di brevetti e dissi ca li cumprumessi èranu pâ ncigniria ""di vascia classi"" e ca li pruggetti di classi àuta mmeci lìvanu lu cuntrastu primariu ca fici nàsciri lu prubblema."
Li spirimenti e li provi sàrvanu dê prubblemi futuri dû pruduttu.
Ci sunu software di applicazziuni di azzienni e macari na pocu di applicazziuni nformatizzati (tecchinoluggii computer-aided) propriu pâ ncigniria.
Ccu chisti li ncigneri ponnu criari mudelli 3D, mmàggini 2D e schemi pî disegni.
Chisti nfurmazziuni si ponnu vìdiri e spàrtiri medianti li software di gistioni dî nfurmazziuna dî prudutti.
È chiaru ca la ncigniria è sempri vicinu â socità di l’òmini, â cultura e â cunnuta.
Li pruggetti ncignerìstici a li voti ponnu aviri cuntrasti.
La ncigniria è unu dî muturi primari dû sviluppu umanu e tecchinològgicu.
Da chissu ponnu nàsciri tanti prubblemi econòmici, pulìtici e puru ètichi.
Li scienziati a li voti hannu a fari pruggetti di ncigniria comu la pruggettazziuni di apparati spirimentali o di protòtipi.
Spessu travagghia nta campi dunni si sàpinu li basi dâ fìsica o dâ chìmica, ma è diffìcili arrisòlviri li prubblemi ’n modu esattu.
La prima custa na canuscenza ccu nu principiu matemàticu, la secunna misura li variàbbili e costruisci tecchinoluggii.
Nu fìsicu a custumanza avissi di bisognu di cchiù assai aducazziuni.
Comu esempiu si poti pigghiari l’usu dê approssimazziuni numèrichi ê iquazziuni Navier-Stokes pi parlari dû flussu ariuddinàmicu ncapu nu ariumòbbili. O l’usu dû Processu dê elimenti finiti pi attruvari li stress nta compunenti complessi.
Li ncigneri ammùttanu pi l’innuvazziuni e li cosi novi.
Li pruggetti hannu a èssiri sìmmulu di rialità e boni risultati medianti la sò giometria, grannizza e nfurmazziuna ncapu d’iḍḍi.
Pi chissu iḍḍi studiaru matemàtica, fìsica, chìmica, bioluggia e meccànica.
La midicina d’oji poti usari òrgani artificiali quannu chiḍḍi naturali nun sunu cchiù boni e poti canciari comu travagghia lu corpu umanu ccu apparicchi artificiali comu li mpianti ntô ciriveḍḍu e li pacemaker.
Tutti du’ li branchi dannu soluzziuni pî prubblemi veri di chistu munnu.
"La ncigniria amministrativa o la ""ministrazziuni dâ ncigniria"" amministra propriu l’opri di ncigniria o tuttu lu setturi nnustriali."
Li ncigneri ca nni capìscinu di mministrazziuni dî canci hannu a aviri assai canuscenzi di comu s’arraggiuna e si opra ntâ nnustria.
La ntiligginza artificiali (NA) è la ntiligginza dimustrata dî màchini, ca è diversa di chiḍḍa naturali di l’òmini o di l’armali.
La ricerca dâ NA pruvau e lassau tanti strati diversi attipu la stimulazziuni dû ciriveḍḍu, la modellazziuni di comu l’òmini sòlvunu li prubblemi, la lòggica furmali, grossi databbasi di canuscenzi e la mitazziuni dâ cunnuta di l’armali.
Li ntenti antichi di la NA nclùinu la raggiuni, la rappresentazziuni dâ canuscenza, la pruggettazziuni, lu nsignàrisi li cosi, la produzziuni dâ lingua naturali, li mprissiuni e l’abbilitati di mòviri e maniari l’oggetti.
Havi orìggini macari dâ nfurmatica, pissicoluggia, linguìstica, filosufia e tanti àutri branchi.
"Lu studiu dû raggiunamentu meccànicu o ""furmali"" accuminciau cchî filòsufi e li matemàtichi antichi."
La tiuria Church-Turing e li novi scoperti ntâ neurubbiologgia, ntâ tiuria dâ nfurmazziuni e ntâ cibbernètica purtaru li scienziati a pinzari ca si putissi puru fabbricari nu ciriveḍḍu elettrònicu.
Li participanti Allen Newell (CMU), Herbert Simon (CMU), John McCarthy (MIT), Marvin Minsky (MIT) e Arthur Samuel (IBM) addivintaru li primi scienziati ntâ ricerca dâ NA.
"Li patri dâ NA èranu ottimisti: Herbert Simon dissi ca ""prima di vint’anni li màchini hannu a putiri di fari tutti li travagghi di l’òmini""."
Lu motu dû progressu lentau e ntô 1974 li Stati Unisi e la Nglaterra fineru di fari ricerchi ncapu la NA a causa dê crìtichi di Sir James Lighthill e dû US Congress, ca vulia pruggetti ca nun èranu vacanti.
Ntô 1985 la NA avia nu mircatu cchiù grandi di nu miliardu di dollari.
Grazzi a computer cchiù lesti, alguritmi megghiu e putiri accèdiri a granni quantitati di dati, l’aducazziuni e la percizziuni dî màchini aumintau: li màchini famusi di dati accuminciaru a èssiri li metri di l’accuratizza ntô 2012 circa.
La ricerca ntâ NA si spartiu nta suttaggèniri rivali ca spissu nun parlavanu tra d’iḍḍi.
La ricerca si basava ntâ tri istituzziuni: la Carnegie Mellon University, Stanford, e lu MIT, ca fìciru tutti li sò ricerchi a sulu.
Usàvanu vari nomi pi chistu travagghiu: ncorpurata, situata, basata ncapu la cunnuta o evolutiva.
Grazzi ô linguaggiu matemàticu vari scienzi attipu la matemàtica, l’econumia o la ricerca operativa putìanu travagghiari nzemmula.
Oji, li risultati dî spirimenti ponnu èssiri misurati giusti pi giusti e î voti si ponnu puru ripètiri (ma è diffìcili).
"Si vitti ca chisti alguritmi nun abbastàvanu pi arrisòlviri prubblemi di raggiunamentu cchiù grossi pirchì ci succidia na ""scuppittata cumminatoria"" e addivintàvanu cchiù lenti assai si li prubblemi erano cchiù granni."
Tra li cosi chi s’avìssiru a canùsciri pi aviri na canuscenza ccû sennu ci sunu: l’oggetti, li pruprietà, li categorii e li rilazziuni tra l’oggetti, li situazziuni, l’eventi, lu statu e lu tempu, li càusi e l’effetti, la canuscenza dâ canuscenza (zoccu sapemo ncapu la canuscenza di l’àutri) e tanti àutri cosi menu canusciuti.
Comu esempiu, s’iḍḍu si parla di n’aceḍḍu, li genti pènzanu a n’armalu ca canta e vula granni quantu na manu a pugnu.
Quasi nenti è veru o falsu pi comu vulissi la lòggica astratta.
Pî pruggetti di ricerca ca tèntanu a costruiri na basi di canuscenza cumpleta dô bonu sensu (comu Cyc) servi assai ncigniria ontològgica pirchì chisti cuncetti diffìcili s’hannu a fabbricari a manu a unu a unu.
"Ci servi nu modu pi vìdiri lu futuru: na rappresentazziuni dû statu dû munnu e l’abbilitati di vìdiri comu la cunnuta d’iḍḍi lu putissi canciari, scegghiennu quali dicisiuni fùssiru megghiu (o ccu cchiù ""valuri"")."
Pi chissu servi nu diputatu ca nun sulu cumprenni l’ambienti dunni s’attrova e fa cungitturi, ma pisa puru chisti congitturi e l’adatta ê sò valutazziuni.
La classificazziuni servi ad addiiri ’n quali classi capi na cosa e si c’arriva doppu ca nu programma vidi tanti esempi di tanti categorii.
La tiuria di l’aducazziuni computazziunali poti mpustari l’aducazziuni pi complessità computazziunali (quanti dati sèrvinu) o pi àutri nuzziuni di ottimizzazziuni.
"Oji ci sunu tanti mètodi ca ùsanu la friquenza dâ co-occurrenza dî paroli pi fari rappresentazziuna sintàttichi di testi. """
Li mètodi ccu NLP statìstichi moderni ammìscanu tutti chisti straticii e àutri e spessu li risultati a livellu di pàggina o paràgrafu sunu boni.
Nu robot modernu e mòbbili sapi attruvari la sò posizziuni e trarri n’immàggini quannu si ci duna n’ambienti nicu, stàbbili e visìbbili, ma quannu l’ambienti si movi comu li vudeddi di n’omu ca ciata (ntâ endoscupia), addiventa diffìcili.
Comu esempiu, ci sunu servi virtuali ca ponnu chiacchiariari e macari babbiari. Di chista manera pàrinu cchiù sensìbbili ê emuzziuni di l’òmini e la comunicazziuni dintra òmini e màchini addiventa cchiù fàcili.
La cunnuta ntiliggenti poti essiri descritta ccu principi sèmplici e puliti attipu la lòggica o l’ottimizzazziuni?
"O usamu alguritmi ca nni ponnu sulu dari soluzziuni ""saggi"" (comu li mètodi prubbabbilìstici) ma putissuru cuntinuari a fari li stessi erruri ca fannu l’òmini?"
"Stuart Russell e Peter Norvig vìttiru ca a tanti scienziati di NA ""nun ci nteressa la pussibbilitati di NA forti, a iḍḍi c’abbasta ca li programmi camìnanu. Si ponnu chiamari simulazziuni dâ ntiliggenza o ntiliggenza vera, p’iḍḍi è lu stessu."""
La nova ntiligginza putissi addivintari cchiù megghia macari di chiḍḍa di l’òmini.
La rilazziuni tra automazziuni e mprecu è diffìcili.
"Ci sunu vari stimi di chistu rìsicu, comu esempiu Michael Osborne e Carl Benedikt Frey dìcinu ca lu 47% dî mprechi ntâ Mèrica sunu a ""rìsicu àutu"" di autonomazziuni, ma nu artìculu dâ OECD dici ca sulu lu 9% sunu a ""rìsicu àutu""."
A la longa, li scienziati vulìssiru seguitari a fari li màchini cchiù funziunali ma ccu menu rìsichi di sicurizza, ca sunu naturali quannu si mmèntanu novi cosi.
Ntô sò libbru Superintiligginza lu filòsufu Nick Bostrom dici ca la ntiligginza artificiali è nu rìsicu pâ umanitati.
Bostrom dici puru ca è diffìcili purtari li valuri di l’òmini a na NA avanzata.
Ntô libbru Human Compatible, lu scienziatu dâ NA Stuart J. Russell ripeti li prioccupazziuni di Bostrom ma penza puru a na manera pi fari màchini boni pi l’omu ca si bàsanu ncapu lu dubbio e lu rispettu e l’apprendimentu pi rinforzu nversu.
Li scienziati di chistu campu sunu cuntrastati. Na pocu pènzanu ca la NA cchiù sperta di l’òmini fussi un rìsicu, àutri no.
"Lu capu di Facebook Mark Zuckerberg criri ca la NA putissi ""purtari tanti cosi boni"" comu curari li malatii e aumintari la sicurizza dê màchini a cunnuta automatica."
"Macari Musk cria azzienni ca svilùppanu ntiligginza artificiali comu DeepMind e Vicarious pi ""tèniri l’occhi aperti ncapu la ntiligginza artificiali."
Li ricerchi di chistu campu cumprènninu discursa ncapu l’ètica dî màchini, li diputati â virtuti artificiali, la NA amica e la costruzziuni di nu sistema pî diritti umani.
È l’ora ca certi màchini accumìncianu ad aviri nu latu èticu.
La ricerca ntâ l’ètica dî màchini è mpurtanti pi livari lu scantu dî sistemi autònomi. Si putissi puru diri ca lu cuncettu di màchini autònomi senza l’ètica è la basi di tutti li ngusti ncapu la ntiligginza dî màchini.
L’òmini nun avìssiru a pinzari ca li màchini nni vulìssiru beni. Ô riversu, li màchini putìssiru aviri nu sistema èticu diversu di chiḍḍu nostru, ca s’appi a evòlviri ccâ nostra bioluggia (ca è diversa di chiḍḍa dî màchini).
Una dî possibbilitati pi livari lu prubblema è criari li primi NA genèrichi come ”NA amichi”, ca ponnu guvirnari li NA ca vennu cchiù tardu.
"Penzu ca li prioccupazziuni vennu dû fattu ca nun si sapi ca li vìnciti ’n certi rami specìfichi dâ NA e l’enormi cumplessità di costruiri na ntiligginza ccu vuluntà sunu du’ cosi spartuti."""
Li règuli sunu mpurtanti pi spìnciri la NA e cuntrastari li rìsichi ca nni ponnu vèniri.
Na mmàggini famusa è chiḍḍa di Frankenstein di Mary Shelley, dunni na criazziuni umana addiventa nu pirìculu pî patruni.
"Isaac Asimov fu lu primu a parlari dî Tri Leggi dâ Robbòtica ntî sò libbri e storii comu la seria ""Multivac"" ca parla di nu computer super ntiliggenti."
"Nta l’anni ottanta fu pittata e pubbricata la serii Sexy Robots di l’artista giappunisi Hajime Sorayama, dunni c’eranu formi umani ccu peḍḍi e carni di mitaḍḍu. Doppu ci fu lu libbru ""the Gynoids"", ca inspirau lu riggista George Lucase e àutri."
La biutecnuluggìa è n'aria granni dâ biuluggìa, ca pigghia l'usu di sistemi viventi e urganìsimi pi sbiluppari prudutti.
La American Chemical Society difinisci la biutecnuluggìa comu applicazzioni di urganìsimi, sistemi, o prucessi biulòggici di vari nnustri pi mparari cosi novi ncapu li scienzi dâ vita e lu prugressu dû valuri di matiriali e urganìsimi comu farmaci, curturi e pruvvisti.
La biuncignaria è l'applicazzioni di principi di ncignaria e scienzi naturali a tissuti, cèlluli e muleculi.
Câ prima biutecnuluggìa, li primi agricurtura scigghieru e aduttaru li primi curturi pirifiruti, ca criscianu cchiù assai, pi pruduciri manciari pi susteniri la criscita di pupulazzioni.
Sti prucessi foru nchiusi puru nnâ prima firmintazzioni dâ birra.
Nna stu prucessu, li carbuidrati nne cocci si rumpevanu 'n arculi, comu l'etanolu.
Puru si lu prucessu di firmintazzioni nun fu capitu chinamenti nzinu o travagghiu di Louis Pasteur dû 1857, è cumunca lu primu usu dâ biutecnuluggìa pi cummertiri manciari nna n'autra furma.
Sti truvati cuntribbujeru a tiuria dâ silizzioni naturali di Darwin.
Nno 1928, Alexander Fleming scupriu la muffa Penicillium.
Lu MOSFED (transisturi a effettu di campu semicunnutturi di ossidu di mitaḍḍu) fu mmintatu di Mohamed M. Atalla e Dawon Kahng nnô 1959.
Lu primu BioFET fu lu transisturi a effettu di campu ionusinzìbbili (ISFET), mmintatu di Piet Bergveld nnô 1970.
A mità anni 1980, avianu statu sbiluppati autri BioFET, ntra li quali lu sinzuri di gas FET (GASFET), lu sinzuri di prissioni FET (PRESSFET), lu transisturi a effettu di campu chimicu (ChemFET), l'ISFET di rifirimentu (REFET), lu FET mudificatu pi nzimi (ENFET) e lu FET mudificatu mmunuloggicamenti (IMFET).
La dumanna criscenti di biucarburanti avissi a èssiri na nutizzia bona pi sitturi biutecnulòggicu, e lu Dipartimentu di l'Enirgia stima n'usu di etanolu ca putissi arridduciri lu cunzumu di carburanti a basi di pitrogghiu a Mèrica nzinu o 30% pu 2030.
TCE: The Chemical Engineer, (816), 26–31.
N'autru esempiu è la pruggittazzioni di chianti transgènichi di crìscirisutta certi ammienti ca prisenza (o assenza) di sustanzi chimichi.
Di n'autra banna, certi usi dâ biutecnuluggìa virdi pigghia micrurganìsimi pi pulizziari e ridduciri la munnizza.
A stissa manera lu sbiluppu di urmuna, cèlluli staminali, anticorpi, siRNA e provi diagnostichi.
N'applicazzioni è la criazzioni di simenzi migghiurati ca risistinu cunnizzioni ammintali sterni di riggiuna sicchi, allazzata a nnuvazzioni, criazzioni di tecnichi d'agricurtura e manijamentu di risursi.
Lu scopu dâ farmacugginomica è di sbiluppari menzi razziunali p'uttimizzari li tirapii farmaculoggichi, rispettu e ginutipi di pazzienti, p'assicurari l'efficacia massima ed effetti abbersi minimi.
La biutecnuluggìa muderna si po usari pi criari midicini ca esistinu 'n manera facili e mircata.
Li provi ginètichi cunzentinu la diagnusi ginètica di prubblemi di malatii trasmisi, e si po usari puru pi ditirminari la giniturialità d'un picciriḍḍu (matri o patri ginetici) o 'n ginirali la discinnenza di na pirsuna.
La majuria dû tempu, li provi si usanu pi truvari canci assuciati a sdisùrdini trasmisi.
L'azziendi biutecnulòggichi ponnu cuntribbujiri a sicurizza dû manciari futuru migghiurannu la nutrizzioni e la validità di l'agricurtura urbana.
Lu 10% di curturi dû munnu nnô 2010 eranu curturi canciati gineticamenti.
Sti tecnichi cunzinteru la ntruduzzioni di novi tratti di curturi e un cuntrollu majuri ncapu la struttura ginètica dû manciari rispettu a chiḍḍi ca cunzintevanu prima certi metudi comu la silizzioni di varità e la trasmissiuni di mutazzioni.
Foru posti a ncignarìapârisistenza e patoggini e all'erbicidi e pi prufila nutritivi megghiu.
No cchiù picca, genti nurmali pircipìscinu lu manciari canciatu gineticamenti comu cchiù picca sicuru rispettu e scinziati.
Comu chi fussi, l'uppusitura ubbittaru ca li curturi canciati gineticamenti nnâ tanti campi, mittennucci pruccupazzioni ammintali, pruccupazzioni ncapu la sicurizza dû manciari canciatu gineticamenti, pruccupazzioni ncapu li bisogni di manciari nnô munnu chi curturi canciati gineticmaneti, e pruccupazzioni ecunomichi purtati dû fattu ca st'urganìsimi su' suggetti a prupità ntillittuali.
Su' diffirenzi nnâ rigulazzioni di l'UGM ntra pajisi, e cert'uni di diffirenzi cchiù marcati si tròvanu a Mèrica e 'n Europa.
L'UE diffirenzia appruvazzioni di curturi dintra l'UE e appruvazzioni di mpurtazzioni e prucissamentu.
Ogni applicazzioni ca arrinesci di sòlitu veni finanziata pi cinc'anni e poi àvi a èssiri rinuvata cumpititivamenti.
La clunazzioni è lu prucessu di pruduzzioni di n'urganìsimi nnividuali cu lu stissu DNA, cu menzi naturali o artificiali.
Si usa nna na larga seri di spirimenti biulòggici e applicazzioni pratichi ca vannu dû stampu ginèticu a pruduzzioni di prutiini 'n scala larga.
Accuminciannu, lu DNA ntirissatu s'àvi a isulari pi furniri un sigmentu di DNA di grannizza adatta.
Doppu lu ligamentu lu vitturi cu nzertu di ntiressi è traspurtatu nne cèlluli.
Na tecnica di curtura di tissuti utili usata pi clunari lignaggi distinti di lini cillulari pigghia l'usu di aneḍḍi clunanti (cilìnnari).
"Stu prucessu si chiama puru ""clunazzioni di ricerca"" o ""clunazzioni tirapeutica""."
La clunazzioni tirapeutica si trova criannu cèlluli staminali mbrionichi spirannu di trattari malatii comu lu diabbeti e l'Alzheimer.
Si usa lu SCNT pi clunari picchì li cèlluli sumatichi si ponnu acquisiri e curtivari facili nnô labburaturi.
L'oucita riaggisci o nucliu di cèlluli sumatichi, a stissa manera di comu riaggissi o nucliu di nu spirmatuzzou.
Li cèlluli sumatichi si putissiru usari subbitu o sarbari nnô labburaturi p'usalli appressu.
Chistu cria nu mbriuni monucillulari.
Li mbriuna sbiluppati cu successu poi vennu misi nna ricipienti surrugati, comu na vacca o na pècura nnô casu di armali di campagna.
N'autru binificiu è ca lu SCNT è vistu comu suluzzioni pi clunari speci 'n piriculu ca stannu scumparennu.
Sulu tri di sti mbriuna supraviveru nzinu a nascita, e sulu unu arrisistiu nzinu a divintari granni.
Cumunca, nnô 2014 li ricircatura ripurtàvanu un tassu di successu di clunazzioni di 7-8 ncapu a 10 e nnô 2016 si ripurtava ca na cumpagnia curiana, Sooam Biotech, pruduceva 500 mbriuna clunati ogni jornu.
La ripruduzzioni asissuali è un finominu naturali nna tanti speci, supratuttu chianti e nzetti.
Pi diri, certi curtivar eurupei di racini riprisentanu cloni ca foru straminati pi cchiù assai di du' millenni.
Assai arbuli, bussi, viti, firci e autri chianti irbacii pirenni furmanu culoni clunali 'n manera naturali.
Nne chianti, la partenugenisi è lu sbiluppi di nu mbriuni di na cellula ovu nun ficunnata, ed è un prucessu cumpuninziali di l'apumissia.
Sti cloni nun su' pricisamenti idèntici picchì li cèlluli sumatichi putissiru cunteniri mutazzioni nnô DNA nucliari.
La spartuta artificiali dû mbriuni o giminazzioni mbriunali, na tecnica ca cria giameḍḍi monuzzigotici di nu mbriuni sulu, nun è cunzidirata nnô stissu ammitu di autri metudi di clunazzioni.
Lu mbriuni di Dolly fu criatu pigghiannu la cellula e mittennula nna n'uvariu di pecura.
Fu clunata o Roslin Institute di scinziati britannici sir Ian Wilmut e Keith Campbell e cci stetti di quannu nasciu nnô 1996 nzinu a quannu muriu nnô 2003 ca avia 6 anni.
Dolly fu pubblicamenti mpurtanti picchì lu sforzu mustrò ca lu matiriali ginèticu di na certa cellula adurta, pruggittata pi sprimiri sulu un certu suttanzemi di geni, si po ripruggittari pi furmari n'urganisimu tuttu novu.
La prima clunazzioni d'un mammifiru (la pecura Dolly) appi un tassu di successu di 29 mbriuna ncapu a 277 ova ficunnati, ca pruduceru tri agneḍḍi nati, unu di quali campò.
Comu si sapi, puru si li primi cloni foru giurani, nuḍḍa giurana adurta clunata àvi statu prudutta ancora di na cellula dunatrici di nucliu sumaticu adurtu.
Cumunca, autri ricircatura, ntra li quali Ian Wilmut ca cunnuciu la squatra ca clunò Dolly cu successu, susteni ca la morti primatura di Dolly pi na nfizzioni rispiratoria nun era allazzata a prubblemi dû prucessu di clunazzioni.
"Li scinziati suviètici Chaylakyan, Veprencev, Sviridova e Nikitin clunaru lu surci ""Masha""."
Cchiù simili a furmazzioni artificiali di giameḍḍi.
Cani: Snuppy, nu sicuciu afganu masculu fu lu primu cani clunatu (2005).
Bufalu innianu: Samrupa fu lu primu bufalu innianu clunatu.
Camiḍḍu: (2009) Injaz, lu primu camiḍḍu clunatu.
Crapa: (2001) Li sciniziati dâNorthwest A&F University arrinisceru a clunariu la prima crapa ca usa la cellula di na fimmina adurta.
Cunnuttu a Cina nno 2017, e ripurtatu a Jinnaru 2018.
Firettu chi granfi niguri: (2020) Nno 2020 na squatra di scinziati clunò na fimmina di nomu Willa, ca muriu a mità di l'anni '80 e nun avia lassatu nuḍḍu discinnenti vivu.
Nun si rifirisci o cuncipimentu naturali e a nascita di giameḍḍi idèntici.
Camora li scinziati nun vonnu pruvari a clunari li genti e cridinu ca li risurtati avissiru a abbiari na discussiuni cchiù ampia ncapu li liggi e li rigulamintazzioni ca ci serbinu o munnu pi rigulari la clunazzioni.
Mentri assai di sti punti di vista su' di stampu riliggiusu, li custiuna purtati dâclunazzioni su' affruntati puru di pruspittivi siculari.
L'uppusitura dâclunazzioni si pròccupanu ca la tecnuluggìa nun è ancora abbastanza sbiluppata pi èssiri sicura e ca s'arrisica d'abbusarinni (purtannu a ginirazzioni di umani di unni si curtivassiru tissuti e òrgani), e pruccupazzioni ncapu a comu li nnividui clunati si ntigràssiru nne famigghi e nnâ sucità 'n ginirali.
"Chistu veni chiamatu puru ""Clunazzioni di sarbataggiu""."
Sti successi dèttiru spiranza ca tecnichi simili (ca usanu matri surrugati di autri speci) si ponnu usari pi clunari speci estinti.
Nno 2002, li ginitisti a l'Australian Musuem annunziaru ca avìanu riplicatu lu DNA dûtilacinu (tigri dâTasmania), ca tannu avìa scumparutu di 65 anni, usannu la catina a riazzioni di polimirasi.
Nno 2003, pâ prima vota, n'armali estintu, l'ibbici di Pirinei dittu supra, fu clunatu o Centre of Food Technology and Research di Aragona, usannu lu nucliu cillulari cugnilatu dâpeḍḍi dû2001 e cèlluli ovu di crapa dumestica.
"""Когда вернутся мамонты"" (""Quannu tornanu li mammutti""), 5 frivaru 2015 (cuntrullatu lu 6 sittèmmiru 2015) N'autru prubblema è la supravivenza dûmammuttu ricustrujutu: li ruminanti s'affidanu a na simmiusi cu certi micrubbioti nno so stòmacu p'addiggiriri."
Pi chistu, cert'uni pustularu ca avissi pututu mmicchiri cchiù lesta di autri armali nati naturali, vistu ca muriu abbastanza prestu pi èssiri na pecura di 6 anni.
Cumunca, la pèrdita nnâ prima gravidanza o li perditi niunatali su' ancora cchiù auti ca clunazzioni ca ca cuncizzioni naturali o ca ripruduzzioni assistita.
Lu cuncettu di clunazzioni, supratuttu umana, cumpariu nna assai travagghi di fantascienza.
Tanti travagghi mùstranu la criazzioni artificiali di umani c'un mètudu di cèlluli fatti crìsciri d'un tissutu o d'un campiuni di DNA; la rèplica po èssiri istantania, o aviri locu cu na criscita lenta di mbriuna umani dintra a utri artificiali.
Li firmi di fantascienza comu Matrix o Star Wars - Episodiu II - L'attaccu di cloni mustraru sceni di feti umani curturati 'n scala nnustriali dintra a cuntinitura miccanici.
A Number fu adattatu di Caryl Churchill pâ telivisioni, nna na cu-pruduzzioni ntra BBC e HBO Films.
Appi sempri cchiù dubbi ncapu l'amuri pi so matri, ca nun ci assimigghiava e ca avìa murutu novi anni prima.
Nno 1976 lu rumanzu di Ira Levin The Boys from Brazil e l'adattamentu firmicu dû1978 mustrava a Josef Mengle ca usava la clunazzioni pi fari copi di Adolf Hitler.
"Nne Doctor Who, na razza aliena cummigghiata cu armaturi, èssiri simili-guirreri chiamati Suntarani, foru prisintati nno 1973 nnâ seri ""The Time Warrior""."
"Lu cuncettu di surdati clunati aḍḍivati pi cummattiri fu rivisitatu nne ""A figghia dû dutturi"" (The Doctor's Daughter) (2008), quannu lu DNA dû dutturi veni usati pi criari na guirrera di nomu Jenny."
Lu rumanzu di Kazuo Ishiguro dû 2005 Never Let Me Go e lu firmi dû 2010 di ḍḍà trattu su' ammintati nna na linia timpurali autirnativa unni umani clunati su' criati pu sulu mutivu di dunarui òrgani a umani nasciuti 'n manera naturali, puru si su' èssiri sinzienti e autucuscienti.
“Nnû rumanzu futurìsticu L’Atlanti dî nùvuli (Cloud Atlas), e nnû firmi chi nni vinni, una dî stori si fucalizza ncapu a ‘n cloni giniticamenti ngignirizzatu chiamatu Sonmi~451, unu dî miliuna crisciuti dintra a n’””utru”” artificiali, distinatu a èssiri serbu di quannu nasci.
Nnû firmi Nuiautri, nni un mumentu prima di l’anni 80, u guvernu miricanu crea cloni di tutti i citatini miricani câ vuluntà di usalli pi cuntrullari i cristiani urigginali, a usu di pupi voodoo.
Oji, i cloni attàccanu a surprisa e fannu un ginucìdiu di massa dî cristiani urigginali.
Li geni hannu statu trasferiti dintra li stessi speci, tra vari speci (e di cca vennu li organismi transgènichi) e macari tra regni.
Li ncigneri ginètichi hannu a isulari lu geni ca vonnu fari tràsiri dintra l’organismu òspiti e ammiscarlu ccu àutri elementi ginètichi, puru nu promoturi e nu terminaturi e macari nu marcaturi.
Herbert Boyer e Stanley Cohen criaru nu batteriu ca poti campari puru dànnucci l’antibbiòticu Kanamicina ntô 1973 e chissu fu lu primo organismu geneticamenti modificatu.
Lu primu armalu modificatu gineticamenti e misu ’n commerciu fu lu GloFish (ntô 2003), lu primu armalu appruvatu comu alimentu fu lu salmuni AquAdvantage ntô 2015.
Li funci foru pruggettati cu li stessi ntenti.
Ci sunu genti ca vulìssiru livari geni virulenti dê vìrussi pi fari vaccini.
La maggiuranza su pruggittati pi suppurtari li diserbanti o li nzetti.
Canciari li geni di l’armali è cchiù diffìcili e si stannu ancora facennu ricerchi ncapu la maggiuranza.
Lu motivu pi canciari li besti è econòmicu: aumintari la murtipricazziuni, la qualità dâ carni e dû latti ed èssiri cchiù forti a li malatii.
Ccu tuttu ca la terapia ginètica pi l’òmini è ancora nova, fu adoprata pi curari malatii ginètichi attipu immunudeficienzi gravi cumminati e l’amaurosi cungènita di Leber.
L’àutri priuccupazziuni sunu l’oggettivitati e lu riguri di l’autoritati regolamentari, la contaminazziuni ccu alimenti ca nun foru modificati, lo controllu dâ furnitura di manciari, la brevettazziuni dâ vita e l’usu dî diritti di proprietà ntellettuali.
Li vari paisi pigghiaru misuri regolamentari pi cummàttiri cu chisti scanti.
"Na definizziuni anchia di ncigniria ginètica inclui la riproduzziuni selettiva e àutri maneri di selezziuni artificiali."""
Comu esempiu, lu granu triticali venni criatu ’n labboratoriu ntô 1930 ccu vari tècchinichi pi canciari lu sò ginoma.
"La biotecchinoluggia d’oji si putissi descrìviri comu ""ncigniria di àciti nuclèici ’n vitro comu l’àcitu desossiribbunuclèicu ricumminanti (DNA) e l’iniezziuni diretta di àciti nuclèici ntê cèlluli o ogànuli o la fusiuni di cèlluli luntani dâ famigghia tassonòmica."""
Datu ca li definizziuni parlano cchiù assai dî prucessi ca dî prudutti, ci putìssiru èssiri OGM e non-OGM ca s’assimìgghianu assai comu genotipi e fenotipi.
Ccû sviluppu di novi prucessi, ci sunu puru novi prubblemi.
Li ncigneri ginètichi hannu a mìttiri a sulu lu geni ca vonnu fari tràsiri ntô organismu òspiti.
Lu geni veni poi ammiscatu ccu àutri elementi ginètichi, puru nu promoturi e nu terminaturi e macari nu marcaturi.
Lu DNA sulitamenti trasi ntê cèlluli di l’armalu cchê microiniezziuni quannu si poti iniettari direttamenti ntô nucliu dintra lu cummogghiu nucliari opuri usannu vettori virali.
Ntê chianti chissu si poti fari medianti la cultura tissutali.
Anticamenti, lu matiriali ginèticu novu trasia a casu dintra lu ginoma di l’òspiti.
Ci sunu quattru famigghi di nucliasi ncignirizzati: li meganucliasi, chiḍḍi a ìritu di zincu, chiḍḍi ccu attivitati sìmili a l’attivaturi di trascrizziuni (TALEN) e lu sistema Cas9-guideRNA (ca veni dû CRISPR).
Ntô 1972 Paul Berg fici la prima molècula di DNA ricumminanti ammiscannu lu DNA dû vìrussu di na scimmia cu chiḍḍu du vìrussu làmbida.
Li batteri ca pigghiaru lu plàsmidi poi putìanu campari puru quannu c’era la kanamicina pedi pedi.
Ntô 1974 Rudolf Jaenisch criàu nu surciu transgènicu ammiscannu DNA furasteri ntô sò embriuni e criannu lu primu armalu transgènicu dû munnu.
Ntô 1989 foru criati surci cu na pocu di geni livati (surci arriddotti).
Ntô 1983 Michael W. Bevan, Richard B. Flavell e Mary-Dell Chilton criaru la prima chianta gineticamenti modificata.
Ntô 2000 si criau la prima chianta cu valuri alimentari cchiù àutu: lu risu adduratu cchiù riccu di vitamina A.
Ntô 1982 la Food and Drug Administration detti lu cunsenzu pi la produzziuni di l’inzulina dî batteri (umulina).
Ntô 1994 Calgene appi lu permessu di prodùciri e vìnniri lu pumadoru Flavr Savr, ca fu lu primu alimentu gineticamenti modificatu.
Ntô 2010, li scienziati dû J. Craig Venter Institute dìssiru ca avìanu criatu lu primu ginoma battèricu sintèticu.
Affacciau ntî chiazzi miricani ntô 2003.
Li geni e l’infurmazziuna ginètichi di tanti organismi si ponnu iùnciri a nu plàsmidi e fari tràsiri dintra li batteri pi magazzinarli e canciarli.
Grazzi a tanti plàsmidi modificati, lu DNA estrattu dê batteri è rilativamenti cchiù fàcili di manipulari.
Li scinziati ponnu maniari e ammiscari li geni ccu li batteri pi fari proteini novi o rutti e vìdiri l’effettu ncapu vari sistemi di molèculi.
Havi tantu tempu ca li batteri vennu usati pi produrri manciari e si n’hannu elettivatu na pocu pi mprecarli ntâ nnustria.
La maggiuranza dî batteri ca prodùcinu alimenti sunu batteri di àcitu làtticu, ca sunu lu fulcru di quasi tutti li ricerchi ncapu la modìfica ginètica dî batteri ca prodùcinu alimenti.
Li USA è lu paisi ca nni produci cchiù assai. Ccu tuttu ca macari l’Europa lu putissi fari, insinu ô 2015 nun c’hannu statu alimenti ca vennu dî batteri.
Li batteri poi si cògghinu e si pigghia la proteina ca servi.
Tanti di chisti proteini nun si putìssiru pigghiari tantu facilmenti ccu mètodi naturali e ’n chista manera sunu megghiu pirchì ci sunu cchiù picca contaminazziuni ccu aggenti patòggeni.
Fora dâ midicina, foru mprecati pi fari biocarburanti.
C’è cu penza ca si putìssiru canciari li batteri dî vudeḍḍi pi distrùiri li batteri dannusi o usarli pi scanciari o sostituiri l’enzimi o li proteini tinti.
Criari na colonia di batteri fussi na soluzziuni a longu tèrmini ma putissi puru dari intirazziuni dannusi tra li batteri e lu corpu umanu ca sunu cchiù picca canusciuti di chiḍḍi ccu li medicini normali.
Li batteri su mprecati ntâ agricultura havi cchiù di nu sèculu.
Avanzannu la ncigniria ginètica, chisti batteri foru canciati pi èssiri cchiù labburiusi e pi putìrisi mmiscari ccu cchiù òspiti.
Li ceppi di batteri Pseudomonas fannu danni da gielu nucliannu l’acqua vicinu a iḍḍi stessi ’n ghiacciu.
Lu biorisanamentu è n’àutru mprecu dî batteri gineticamenti modificati, vali a diri ca li batteri vennu adoprati pi convèrtiri li sustanzi nquinanti nta na cosa menu avvilinanti.
Nta l’anni 80 l’artista Jon Davis e la ginetista Dana Boyd trasfurmaru lu sìmmulu girmànicu dâ fìmmina (ᛉ) nta nu còdici binariu e poi nta na siquenza di DNA ca fu espressa ntâ Escherichia coli.
Li scienziati ponnu usarlu pi controllari vari fattori comu la posizziuni finali, la grannizza dû nsertu e lu tempu dâ esprissiuni ginètica.
Ccu tuttu ca semu ancora a li stadi inizziali, c’hannu statu boni successi ccâ terapia ginètica pi canciari li geni difittati.
Insinu ô 2018 s’hannu fattu assai studi clìnici comu li curi pi l’emofilia, glioblasoma, malatia granulomatosa crònica, fibbrosi cìstica e vari tipi di càncaru.
Lu vìrussu Herpes simplex putissi èssiri nu vettori bonu pirchì ponnu purtari cchiù assai di 30 kb e hannu esprissiuni a longu tèrmini, ccu tuttu ca sunu cchiù scarsi a passari li geni.
Macari l’alfavìrussi, li flavivìrussi, chiḍḍi dû morbillu, li rhabdovìrussi, chiḍḍu dâ malatia di Newcastle, li poxvìrussi e li picornavìrussi hannu statu usati comu vettori.
Chistu nun cancia l’infettivitati dî vìrussi, mmita na riazziuni immunitaria naturali e doppu è mpossìbbili ca li vìrussi addiventanu arrè virulenti (cosa ca poti succèdiri ccu àutri vaccini).
Lu megghiu vaccinu pâ tubbirculosi è lu Bacillu di Calmette-Guérin (BCG), ca duna sulu protizziuni parziali.
Si stannu sviluppannu e approvannu àutri vaccini vettoriali.
Ntô 2004 li scienziati dìssiru ca na possìbbili cura alternativa dû càncaru fussi nu vìrussu gineticamenti modificatu ca usa la cunnuta taccagna dî cèlluli tumorali.
Lu vìrussu fu iniettatu dintra l’àrburi d’aranci pi cummattiri la malatia dû ramu giallu ca arridduciu la produzziuni di l’aranci dû 70% dô 2005.
Li vìrussi gineticamenti modificati ca fannu divintari l’armalu target stèrili ccu l’immunocontraccezziuni hannu statu criati ntî labboratori ccu àutri tipi ca miranu â fasi di sviluppi di l’armalu.
Si parlau di modificari lu vìrussu mixoma pi sarvari li cunigghi sarvaggi europei ntâ pinìsula ibbèrica e pi controllarli n’Australia.
Si ponnu strummintiari batteriòfagi ca esprìmunu proteini modificati ’n superfici e mèttili nta schemi precisi secunnu la tècchinica di visualizzazziuni dî fagi.
Pi adoprarli ntâ nnustria, li lèviti sunu boni pirchì hannu li mèriti dî batteri (èssiri n’organismu unicellulari ca si poti manipulari e cultivari) e chiḍḍi dî eucarioti, dunni si ponnu modificari li proteini.
Unu havi na fermentazziuni malolàttica cchiù efficaci, l’àutru èvita ca si prodùcinu composti di carbammatu di etili dannusi duranti la fermentazziuni.
A differenza dî batteri e vìrussi, ponnu nfettari li nzetti sulu ccû cuntattu, ma li pesticidi chìimichi sunu cchiù efficaci.
Li zanzari sunu unu di l’oggetti cchiù ntirissanti pû controllo biològgicu pirchì carruzzìanu na pocu di malatii mortali comu la malaria, la frevi gialla e chiḍḍa tropicali.
N’àutru mètodu è mèttiri proteini ntî funci ca fèrmanu la trasmissiuni dâ malaria o lìvanu lu plasmodiu.
Tanti chianti sunu pluriputenti, a diri ca pigghiannu na cèllula a sula di na chianta matura e mittènnula nta l’ambienti giustu, chissa putissi crìsciri e addivintari n’àutra chianta nova.
L’avanzamentu dâ cultura tissutali e dî meccanismi cellulari dî chianti vennu dî sistemi sviluppati pû tabbaccu.
N’àutru organismu modellu mpurtanti pâ ncigniria ginètica è l’Arabidopsis thaliana.
Ntâ ricerca, li chianti sunu modificati pi scopriri li funziuni di certi geni.
A differenza dâ mutaggènisi, la ncigniria ginètica permetti di livari certi parti senza sbinnari l’àutri geni di l’organismu.
Li àutri mètodi inclùinu attaccari nu geni a nu promoturi forti e vìdiri soccu succedi quannu è sovraespressu, a diri ca si spinci nu geni a esprìmirisi ’n lochi diversi o a liveḍḍi diversi di sviluppu.
Li primi ciuri di abbellimentu ca foru modificati e vinnuti avìanu li culuri canciati.
Àutri ciuri di abbellimentu ca foru modificati sunu li crisantemi e li petunii.
Ntô XX sèculu lu papaya ringspot virus ammazzau li chianti di papaya ntê Hawaii insinu a quannu si ci detti la resistenza ca veni di l’aggenti patòggeni.
La secunna ginirazziuni di culturi avia comu obbiettivu na qualitati cchiù àuta alterannu lu profilu alimentari.
Li culturi OGM sunu megghiu pî culturi pirchì lìvanu li nzetti, aìsanu lu valuri alimentari e sunu resistenti a li sollicitazziuni abbiòtichi.
La maggiuranza dî culturi OGM hannu statu modificati pi èssiri cchiù resistenti a certi diserbanti (solitamenti chiḍḍi a base di glifosatu o glufosinatu).
Na pocu adòpranu li geni ca codìficanu li proteini nzetticidi veggetativi.
Cchiù picca dû 1% dî culturi OGM avìanu àutri tratti comu resistenza ê vìrussi, nvicchiamentu ritardatu e chianti ccu composizziuni diversa.
Li chianti e li cèlluli hannu statu modificati gineticamenti pi fari prudutti biofarmacètichi ntî bioreattori. Chistu prucessu si chiama pharming.
In tanti medicini ci sunu ngridienti naturali ca vennu dê chianti, pi chissu li strati ca pòrtanu â produzziuni foru canciati gineticamenti o purtati a àutri speci pi produrri cchiù assai.
Ci sunu macari cchiù picca contaminazziuni.
Prodùciri, carruzziari e fari li vaccini costa assai, quindi aviri nu sistema pi putirli prodùciri localmenti dassi la possibbilitati di farli puru ntî lochi cchiù pòviri.
Sarvarli ntê chianti arridducissi lu costu a longu tèrmini pirchì si ponnu purtari senza ca hannu a stari a lu friscu, non s’hannu a pulizziari e sunu stàbbili.
Insinu ô 2018 hannu statu appruvati sulu tri armali gineticamenti modificati, tutti ntî USA.
Canadà: li primi mammìferi transgènichi foru criati iniettannu DNA virali dintra l’embrioni e poi mittennu l’embrioni dintra li fìmmini.
Lu sviluppu di nu sistema di modificazziuni ginètica lestu e a vasciu prezzu (CRISPR-Cas9) era usatu pi modificari direttamenti li cèlluli dî germi dintra mitati dû tempu ca sirvia pi sviluppari armali gineticamenti modificati.
Li surci modificati gineticamenti sunu li mammìferi cchiù comuni ntâ ricerca biomèdica pirchì nun sunu cari e si ponnu manipolari facilmenti.
Ntô 2009 pâ prima vota li scienziati arrinisceru a trasferiri nu geni nta na speci di primati (uistitì).
Si potti arrivari a n’esprissiuni stàbbili ntê pècuri, porci, surci e àutri armali.
L’Alfa 1-antitripsina di l’omu è n’àutra proteina ca si trassi dî crapi e si usa pî genti ca n’hannu picca.
Si sta accuminciannu a pinzari di adoprari li purmuna dî porci gineticamenti modificati pi mèttirili ntâ l’òmini.
L’armali hannu statu modificati pi crìsciri cchiù lestu, cchiù sani ed èssiri resistenti ê malatii.
Si criau nu porcu OGM chiamatu Enviropig ca putia addiggiriri lu fòsfuru dî chianti megghiu di l’àutri porci normali.
Chissu putissi èssiri bonu pî matri ca nun hannu latti ma vulìssiru dàricci latti naturali mmeci ca chiddu sintèticu.
Si pinzau ca si putissi macari usari la ncigniria ginètica pi annuvìsciri l’armali estinti.
Fu adoprata pi curari malatii ginètichi attipu immunudeficienzi gravi cumminati e l’amaurosi cungènita di Leber.
Grazzi â terapia gènica germinali, tutti li modìfichi si ponnu reditari, ma chissu duna ngusti ê scienziati.
La nnustria di l’acquacultura sta criscennu e p’accamora duna circa la mitati dû pisci ca si mancia ntô munnu.
Vari gruppi stannu sviluppannu lu Danio rerio p’attruvari sustanzi nquinanti accucchiannu proteini fluoriscenti ê geni ca sunu attivati quannu ci sunu sustanzi nquinanti.
Ô principiu fu sviluppatu da unu dî gruppi pi attruvari li sustanzi nquinanti, ma oramai è parti dû commerciu di pisci di abbellimentu e ntô 2003 addivintau lu primu armalu OGM ca tutti putìanu pigghiari comu armalu di cumpagnia ntî USA.
Lu Danio rerio è l’organismu modellu pi fari spirimenti di sviluppu, rigginirazziuni, ginètica, cunnuta, tipi di malatii e provi di tossicità.
Pi accillirari lu sviluppu e macari arriddùciri la pisca di pisci selvàtichi, pi chiḍḍi OGM si usaru pomoturi pi aumintari la produzziuni di l’ormoni dâ crìscita.
Appi l’appruvazziuni regolamentari ntô 2015 essennu lu primu alimentu OGM nun viggitali ’n commerciu.
La drosòfila venni adoprata pi studiari la ginètica e l’erdità, lu sviluppu di l’embrioni, l’apprendimentu, la cunnuta e lu nvicchiamentu.
Li zanzari resistenti â malaria foru svilupppati ntô labboratoriu facennu tràsiri nu geni ca arridduci lu sviluppu dû parassita dâ malaria e usa l’endonuciasi homing pi purtari lu geni ’n tutta la populazziuni di màsculi (chistu si chiama gene drive).
N’àutru mètodu è chiḍḍu dû nzettu stèrili, dunni ci sunu màsculi ca foru resi stèrili ca cumpetunu cu chiḍḍi boni pi arriddùciri la populazziuni.
Chistu mètodu è simili â tecnica sterili testata ntê zanzari, ma cca li màsculi hannu nu geni ca mpidisci ê fimmini nati di picca di jùnciri â maturità.
Chista vota si modificau gineticamenti nu ceppu di Pectinophora gossypiella ca avia statu sterilizzatu pi fàrici esprìmiri na proteina fluoriscenti russa di modu ca li scienziati lu putìanu taliari megghiu.
Forsi si putissi usari lu meccanismu ca produci sita pi fari àutri proteini ùtili.
Na gaḍḍina OGM ca produci la medicina Kanuma (n’enzima ca cura na malatia rara) ccu l’ova appi lu cunsenzu regolamentari dî USA ntô 2015.
C’è cu vulissi usari la ncigniria ginètica pi limitari la giurana dî canni (Rhinella marina) n’Australia.
Si putìssiru puru proddùciri nematodi transgènichi stàbbili, ca sunu li strumenti cchiù adoprati (nzemmula ccû RNAi) pi studiari li geni.
Li nematodi transgènichi s’hannu usatu pi studiari li vìrussi, la tossicoluggia, li malatii e p’attruvari li sustanzi nquinanti.
Li vermi chiatti si ponnu rigginirari partennu di na cèllula sula.
Li policheti, ca sunu anèlidi marini, hannu statu modificati.
Ntô 1975 n’Asilomar, ’n California, s’accuminciau a sviluppari nu pianu regolamentari pâ ncigniria ginètica.
Lu trasferimentu, amministrazziuni e usu di l’organismi gineticamenti modificati è guvirnatu da nu pattu internazziunali.
Pi tanti spirimenti abbisogna macari lu cunsenzu di nu gruppu o liggi regolamentari nazziunali.
Esisti nu sistema quasi universali pi valutari li rìsichi rilativi ca vennu dî OGM e àutri suggetti pî mprecati dî labboratori e la comunitati.
La vari paisi ùsanu nomi diversi pî liveḍḍi e ponnu aviri òbbrichi diversi pi ogni liveḍḍu.
Comu esempiu, na cultura ca nun è distinata a usi alimintari sulitamenti nun è suggetta a l’esami dî spitturi pâ sicurizza di l'alimenti.
In tanti paisi dunni nun làssanu usari li OGM, si ponnu fari ricerchi cchî OGM.
Sulu na pocu di OGM hannu la licenza pi èssiri chiantati ntî paisi dâ UE ma ci nni sunu assai ca ponnu èssiri mportati e prucissati.
Ê polìtichi dî USA nun c’interessa tantu assai lu prucessu ma penza ê rìsichi scientifichi arricanusciuti e ùsanu lu cuncettu di equivalenza sustanziali.
Unu dî prubblemi ca fa ngustiari li regulaturi cchiù assai è decìdiri si li prudutti OGM s’avìssiru a marcari ccu n’etichetta.
Ntô dibbàttitu ci sunu li produtturi, li azzienni di biotecchinoluggii, li regulaturi dû governu, l’organizzazziuni fora dû governu e li scienziati.
Li ngusti cchiù granni sunu l’effetti dî OGM ncapu la saluti e l’ambienti.
Ntô mentri, li genti vìdinu li OGM comu cchiù piriculusi dî scienziati.
Si li geni avìssiru a passari dî culturi OGM ê chianti ca c’assimìgghianu e usannu diserbanti ad ampiu spettru, è possìbbili ca nascìssiru fratti resistenti ô diserbanti.
Ppi affruntari na para di 'sti preoccupazzioni, li scinziati criaru OGM ccu carattirìstichi particulari ca aiùtanu a cuntrullàrini la diffusioni.
Ci ponnu èssiri puru àutri prubblemi attipu cchiù picca biodiversità, cchiù parassiti secunnari (nun birsagghiu) e l’evoluzziuni di nzetti parassiti resistenti.
L’impattu dî culturi Bt supra organismi non-target boni addivintau nu prubblema pùbblicu doppu ca ntô 1999 nisciu na rilazziuni ca dicìa ca putia èssiri vilinusu pî parpagghiuni munarca.
Ora ca si putissi modificari gineticamenti macari l’òmini, ci sunu questioni ètici si usarli o no.
Uttùviru 2006 l'àutri priuccupazziuni sunu la contaminazziuni ccu alimenti ca nun foru modificati, lu rigori dâ regolamentazziuni, lu controllu dâ furnitura di manciari dî azzienni ca prodùcinu OGM, vunchiari li benefici dî modificazziuni ginètichi e l’usu dî diserbanti cchî glifosati.
Li OGM arrivaru quannu tutti li genti èranu pigghiati di scantu pi fatti comu l’encefalopatia spongiformi bovina e àutri eventi lari dî regolamentazziuni dû guvernu europeu.
La ncigniria ginètica (modificazziuni o manipolazziuni ginètica) è la manipulazziuni diretta dî geni di n’organismu medianti la biotecchinoluggia.
Si usa quasi sempri na struttura pi fari tràsiri lu DNA ntô organismu òspiti.
Si poti mèttiri lu novu DNA a muzzu o mannarlu a na banna specìfica dû ginoma.
Rudolf Jaenisch criàu lu primu armali GM mittennu DNA furasteri dintra nu surci ntô 1974.
Lu cummerciu di l’alimenti gineticamenti modificati accuminciau ntô 1994, quannu nisciu lu pumadoru Flavr Savr.
Ntô 2016 s’ccuminciau a vìnniri lu salmuni modificatu cu l’ormoni dâ crìscita.
Livannu li geni ca portanu certi malatii si ponnu criari organismi modelli di armali cchî malatii umani.
Aumintannu li culturi gineticamenti modificati, li viḍḍani àppiru benefici econòmichi ’n vari paisi, ma ci sunu puru cuntrasti ncapu chista tecchinoluggia.
Ci putìssiru èssiri macari àutri cuntrasti attipu li passaggi dî geni OGM, l’impattu ncapu l’organismi non-target, lu controllu dî fornituri di manciari e li diritti di proprietati ntellettuali.
È cchiù lestu assai, si poti usari pi nzeriri ogni tipu di geni di ogni organismu (puru chiḍḍi di domini diversi) e nun fa tràsiri geni ca nun si vonnu.
Li medicini, li vaccini e àutri prudutti s’hannu pigghiatu di l’organismi modificati pi prudurli.
La bioluggia sintètica è na disciplina nova e cchiù avanzata dâ ncigniria ginètica pirchì metti materiali sintetizzati artificialmenti dintra n’organismu.
Pigghiannu n’organismu òspiti e mittènnuci materiali ginèticu di n’àutru, l’organismu si veni a chiamari transgènicu.
Ntô 1973 Herbert Boyer e Stanley Cohen fìciru lu primo organismu transgènicu mittennu geni resistenti ê antibbiòtici ntô plàsmidi dû batteriu Escherichia coli.
Ntô 1976 Herbert Boyer e Robert Swanson criaru Genentech, la prima azzienna di ncigniria ginètica ca n’annu doppu produciu na proteina umana (somatostatina) in Escherichia coli.
L’inzulina ca li batteri producìanu vinni ratificata pâ produzziuni dâ Food and Drug Administration (FDA) ntô 1982.
La Ripùbblica Populari Cinisi fu lu primu paisi ca accuminciau lu commerciu di chianti transgènichi ccu nu tipu di tabbaccu resistenti ê vìrussi ntô 1992.
Ntô 1995, la patata Bt fu arricanusciuta comu sicura primu dâ FDA e doppu macari dâ Environmental Protection Agency e addivintau la prima cultura ca produci pesticida appruvata ntî USA.
Si ponnu fari esami ginètichi pi attruvari possìbbili geni e poi fari àutri provi pi decìdiri quali fùssiru li megghiu.
Chisti segmenti si ponnu trarri ccu l’elettroforesi su gel.
Quannu lu geni è isulatu, veni ligatu nta nu plàsmidi ca trasi poi nta nu batteriu.
Ci sunu nu promoturi e nu terminaturi ca accumìncianu e finìscinu la trascrizziuni.
Puru àutri batteri ponnu accuminciari a fari li stessi cosi si sunu spinti dô stress (tèrmicu o elèttricu), ca renni la membrana dâ cèllula cchiù permeàbbili ô DNA. Lu DNA ca trasiu si poti o integrari ccû ginoma o èssiri DNA extracromosòmicu.
Ntê chianti sulitamenti lu DNA si metti ccu na trasformazziuni mediata dô Agrobacterium pi pigghiari la siquenza T-DNA di chistu batteriu, ca fa tràsiri naturalmenti lu materiali ginèticu dintra li cèlluli dî chianti.
Ntê chianti chissu si poti fari medianti la cultura tissutali.
Li marcaturi vennu adoprati pi spàrtiri facilmenti li celluli trasformati e chiḍḍi nun trasformati.
Chisti provi ponnu confirmari macari la posizziuni dî cromosomi e lu nùmmaru dî copi dû geni trasutu.
Lu novu materiali ginèticu poti tràsiri a muzzu dintra lu ginoma o mannarlu a na banna specìfica.
La friquenza dû gene targeting poti aumintari facennu gene editing.
TALEN e CRISPR sunu li cchiù usati, ogni d’unu cchî sò mèriti.
La maggiuranza dî OGM ca sunu ’n commerciu sunu chianti pi cultura resistenti ê diserbanti.
L’ibbridomi dî surci, ca sunu cèlluli ligati nzemmula pi fari anticorpi monoclonali, hannu statu adattati ccâ ncigniria ginètica pi addivintari anticorpi monoclonali umani.
La ncigniria ginètica veni adoprata macari pi fari mudelli dî malatii umani ccu l’armali.
Li possìbbili curi si ponnu pruvari ncapi chisti surci modelli.
Ntô 2015 si adoprau nu vìrussu pi mèttiri nu geni sanu dintra lu cèlluli dâ peḍḍi di nu picciriddu ccu na malatia rara dâ peḍḍi (Epidermolisi bollosa) pi fàricci crìsciri la peḍḍi sana e poi mpiantarla ncapu l’80% dû corpu malatu.
Li prioccupazziuna sunu ca si putissi usari la modificazziuni nun sulu pi curari ma macari pi canciari ’n megghiu, modificari o alterari la biḍḍizza umana, l’adattabbilitati, la ntiligginza, la cunnuta e lu caràttiri.
Dissi ca li du’ giameḍḍi fìmmini (Lulu e Nana) avìanu nasciutu na pocu di simani n’arrè.
La modificazziuni germinali p’accamora è vietata ’n 40 paisi.
Li batteri còstanu picca e sunu fàcili di crìsciri, clonari, murtipricari, trasfurmari e si ponnu puru tèniri a -80 °C quasi pi sempri.
Chistu putissi èssiri l’effettu ncapu lu fenotipu dû organismu, dunni s’esprimi lu geni o ccu quali àutri geni intiraggisci.
Nta nu sèmplici organismu arriddottu, si canciau na copia dû geni ca si vulia pi farlu addivintari guastu.
Grazzi a chissu lu scienziatu poti analizzari l’erruri causati da chista mutazziuni e determinari lu rolu di certi geni.
"Lu mètodu cchiù sèmplici e lu primu ca fu adopratu è ""l’anàlisi ccâ alanina"" dunni a turnu ogni posizziuni veni canciata ccû minuàcitu nun riattivu alanina."
Lu processu è sìmili a chiḍḍu dâ ncigniria di riduzziuni, ma lu costruttu è fattu pi aumintari la funzioni dû geni facennu cchiù copi dû geni stessu o facennu cchù sìntesi dâ proteina.
Na manera pi farlu è la sostituzziuni dû geni di tipu sarvaggiu ccu chiḍḍu 'di fusiuni', ca è nu geni di tipu sarvaggiu ammiscatu ccu n’elementu di signalazziuni comu la proteina virdi fluorescenti (GFP) ca fa vìdiri cchiù lestu lu prodottu dâ modificazziuni ginètica.
Li studi ncapu l’esprissiuni vulìssiru attruvari dunni e quannu si prodùcinu certi proteini.
Certi geni nun funzionanu boni ntî batteri e pi chissu si ponnu puru usari, lèviti, cèlluli di nzetti o di mammìferi.
Certi mìcrobbi gineticamenti modificati si ponnu usari macari ntâ biopirrera o biorisanamentu grazzi a l’abbilitati di strarri mitaḍḍi dô ambienti e ammiscarli criannu composti ca sunu cchiù fàcili a pigghiari.
Si stannu sviluppannu macari culturi resistenti ê vìrussi.
Ntô 2016 si fìciru modìfichi ginètichi a li salmuni ccu ormoni pi falli crìsciri cchiù lestu.
Puru li fasola di soia e la colza foru modificati pi prodùciri cchiù assai oli sani.
Si pinzau a lu trasfirimentu ginèticu medianti li vìrussi pi controllari li speci invasivi e vaccinari l’armali suscettìbbili di malatii.
Si poti diri ca la ncigniria ginètica è ancora cchiù tiuria ca pràtica pâ conservazziuni.
La riunioni Asilomar detti na pocu di istruzziuni pi l’usu dî tecchinoluggii ricuminanti.
Lu Protocol cunta 157 paisi membri e ci nni sunu macari cchiù assai ca lu ùsanu pi guida.
In tanti paisi dunni nun làssanu usari li OGM, si ponnu fari ricerchi.
Emily Marden, Risk and Regulation: U.S. Regulatory Policy on Genetically Modified Food and Agriculture, 44 B.C.L. Rev. 733 (2003) Pi cuntrastu, l’UE havi li règoli cchiù forti e stritti di tuttu lu munnu pî OGM.
Unu dî prubblemi ca fa ngustiari li regulaturi cchiù assai è decìdiri si li prudutti OGM s’avìssiru a marcari ccu n’etichetta.
Chisti controversii purtaru a fari prucessi, liti di cummerciu ntirnazziunali, prutesti e macari regolamentazziuni cchiù stretti dû cummerciu ’n certi paisi.
Ci foru dubbi, ma tanti studi attruvaru ca li culturi OGM sunu boni pi l’econumia e li viḍḍani.
Ci putìssiru vuliri anni pi capiri l’effetti ncapu l’ambienti di li culturi OGM e sunu puru evidenti ntê pràtichi agrìculi comuni.
Foru picca li film ca nzignaru a li genti qualchi cosa ncapu la ncigniria ginètica a parti Li Picciotti dû Brasili dû 1978 e Jurassic Park dû 1993, ca usaru na lizziuni, na dimostrazziuni e na scena di nu film scientificu.
La nanutecnuluggìa, puru accurzata comu nanotech, è l’usu dâ materia a grannizza atòmica, muliculari e supramuliculari pi scopi nnustriali.
Sta difinizziuni rifletti u fattu chi l’effetti dâ miccànica quantìstica sunnu mpurtanti a grannizza quàntica, e pi stu mutivu a difinizziuni canciò d’un particulari ubbittivu tecnulòggicu a na catigurìa ca pigghia tutti i tipi di ricerca e di tecnuluggìi chi ànnu a chi fari chî prupità spiciali dâ materia sutta a na certa grannizza.
La ricerca e l’appricazziuna assuciati sunnu assai, passannu dâ stinziuni dâ fìsica dî dispusitivi cunvinziunali, nzinu ad approcci cumplitamenti novi basati supra a l’autu-muntaggiu muliculari, dû diviluppu di novi matiriali a grannizza nano nzinu ô cuntrollu dâ materia ôn liveḍḍu atòmicu.
“A sprissiuni “”nanu-tecnuluggìa”” fu usata pâ prima vota di Norio Taniguchi nnô 1974, puru si nun era canusciuta assai.”
A crìscita dâ nanutecnuluggìa comu materia nni l’anni 80 mmattìu cû ncontru dû travagghiu tiòricu e pùbblicu di Drexler, chi avìa diviluppatu na struttura cuncittuali pâ nanutecnuluggìa, e i diviluppi spirimintali ad àuta visibbilità chi fìciru acchianari u ntiressi munniali ncapu â pruspittiva dû cuntròllu atòmicu dâ materia.
I diviluppatura dû micruscopiu Gerd Binnig e Heinrich Rohrer dû Labburatoriu di Ricerca IBM di Zurigu àppiru u premiu Nobel pâ Fìsica nnô 1986.
‘N principiu lu C60 nun vinìa cunzidiratu nanutecnuluggìa; a palora vinìa usata pi discrìviri u travagghiu chî nanutubba di carbuni (certi voti chiamati tubbi di grafeni o tubbi di Buky), chi suggirìa appricazziuna putinziali pi dispusitivi e littrònica a grannizza nanu.
Dicenni appressu, li sbiluppi dâ tecnuluggìa murti-cancellu fìciru addivintari cchiù nichi i dispusitivi a transistor ad effettu di campu mitallu-ossidu-semicunnutturi (MOSFET) nzinu a grannizzi cchiù nichi di 20 nm, accuminciannu cû FinFET (transistor ad effettu di campu di pinna), un MOSFET a cancellu duppiu, nun planari, tridiminziunali.
Nasceru cuntruversi supra ê difinizziuna e i mpricazziuna putinziali dî nanutecnuluggìi, p’asempru u rapportu dâ Royal Society ncapu â nanutecnuluggìa.
Sti prudutti su' limitati a applicazzioni di massa di nanumatiriali e nun pigghianu lu cuntrollu atomicu dâmateria.
Era basatu ncapu la tecnuluggìa gate-all-around (GAA) FinFET.
Chistu cumprenni lu travagghiu attuali e li cuncetti cchiù avanzati.
Lu limiti cchiù vasciu è datu dâgrannizza di l'atumi (l'idrògginu àvi l'atumi cchiù nichi, circa un quartu d'un diàmitru cinèticu nm) picchì la nanutecnuluggìa àvi a custrujiri dispusitivi di atumi e muleculi.
Pi mèttiri ḍḍa scala nna n'autru cuntestu, la grannizza cumparativa d'un nanòmitru versu un metru è la stissa di na bigghia vesri la grannizza dâTerra.
"Nna l'approcciu ""bottom-up"", matiriali e dispusitivi vennu custrujuti di cumpunenti muliculari ca si mèttinu nzèmmula chimicamenti cu principi di ricugnizzioni muliculari."
N'esempiu è l'aumentu nna l'aria di supirfici a prupurzioni di vulumi ca cancia prupità miccànichi, tèrmichi e catalìtichi di matiriali.
L'attività catalitica di nanumatiriali rapi puru risichi putinziali nnâ so ntirazzioni chi biumatiriali.
Lu cuncettu di ricugnizzioni muliculari è assai mpurtanti: li muleculi ponnu èssiri pruggittati accussì na certa cunfigurazzioni o arranciamentu è favuritu pi forzi ntirmuliculari nun cuvalenti.
St'approcci bottom-up avissiru a arrinèsciri a pruduciri dispusitivi 'n parallelu e èssiri cchiù mircati di mètudi top-down, ma putìssiru puru èssiri cummigghiati cu l'aumentu di grannizza e cumplessità dû muntatu addisijatu.
La manufattura nnô cuntestu di nanusistemi pruduttivi nun è allazzata ê, e s'avissi a distinguiri di, tecnuluggi cumminziunali usati pi manufari li nanumatiriali comu li nanutubba di carboniu e li nanuparticeḍḍi.
Si spera ca la sbiluppi dâ nanutecnuluggìa rènninu pussibbili la so custruzzioni cu autri menzi, macari usannu principi biumimetici.
‘N ginirali è difficili mèttiri nzèmmula dispusitivi nnâ scala atòmica vistu ca s'ànnu a pusizziunari l'atumi ncapu a autri atumi di grannizza e cuḍḍusità apparaggiabbili.
Chistu purtò a nu scanciu di littri nnâ pubblicazzioni di l'ACS Chemical & Engineering News nno 2003.
Custrujeru armenu tri diffirenti dispusitivi muliculari chi si mòvinu cuntrullati dâ scrivanìa canciannu u vurtaggiu: un nanumuturi a nanutubba, n’attuaturi muliculari, e n’annacaturi a rilassu nanulettrumiccànicu.
Li nanumatiriali cu un trasportu lestu di joni, su' lijati macari â nanujònica e â nanuelittrònica.
Li matiriali 'n nanuscala comu i nanuculonni su' usati quarchi vota ntê ceḍḍi sulari pi cummàttiri i custi dî tradizziunali ceḍḍi sulari ‘n silicuni.
Cchiù ‘n ginirali, l’autu-assimblaggiu dî mulèculi circa di usari un cuncettu di chìmica supramuliculari, e arricanuscimentu muliculari ‘n particulari, ca è causioni pî cumpunenti monumuliculari di arrizzittàrisi ‘n manera autumàtica nta quarchi cunfurmazzioni cchiù ùtili.
Li dischi fissi addutati di magneturisistenza giganti ca si tròvanu già ntô mircatu hannu sti carattirìstichi, accussì comu cci l'ànnu li tècnichi di dipusizzioni a liveḍḍi atòmici (atomic layer deposition, ALD)
Raji cuncintrati di joni ponnu rimòviri ‘n manera diretta u matiriali, o macari dipusitari matiriali quannu gassi idiali pricursuri sunnu appricati ntô stissu mumentu.
Chisti appoi si ponnu usari comu cumpunenti monumuliculari ntê strummenti nanuelèttrici
La nanutecnuluggìa muliculari è na mudalità pruposta ca prividi di manijari li sìnguli mulèculi ‘n maneri cuntrullati e ditirminati.
Cci sunnu spiranzi di appricari li nanurobots nta midicina
Pi sta natura distinta (atòmica) dâ materia e la pussibbilità di na crìscita espuninziali, stu stadiu è vistu comu a basi pi n’autra rivuluzzioni nnustriali.
Cu l’arridduciuta dî diminziuni, si vitti na crìscita dû rapportu supirfici-vulumi
Puru si sìmili pi cuncettu ô micruscopiu cunfucali diviluppatu di Marvin Minsky ntô 1961 ô micruscopiu acùsticu a scanziuni (scanning acoustic microscope, SAM) diviluppatu di Calvin Quate cu li so culleji nta l’anni 70, li cchiù novi micruscopi a scanziuni di sunna ànnu na risuluzzioni assai majuri vistu ca nun sunnu limitati dî lunghizzi d’unna dû sonu o dâ luci.
Com’è-è, chistu è ancora un prucessu lentu pi la scarsa vilucità di scanziuni dî micruscopi.
N’autru gruppu di tècnichi nanutecnulòggichi sunnu chiḍḍi usati pâ fabbricazzioni di nanutubba e nanufila, chiḍḍi usati ntâ fabbricazzioni dî semicunnuttura accussì comu ntâ litugrafìa prufunna a urtraviuletti, litugrafìa a raji d’elittrona, travagghiu a raji jònici cuncintrati, litugrafìa a nanustampa, dipusizzioni atòmica a liveḍḍi e dipusizzioni a mulèculi di vapuri, e macari li tècnichi di autu-assimblaggiu comu chiḍḍi usati ntê bipulìmiri.
Li micruscopi a scanziuni di sunna su’ na mpurtanti tècnica sia pâ carattirizzazzioni sia pâ sìntisi dî nanumatiriali.
Usannu, p’asempiu, lu mètudu a scanziuni urintata a li carattirìstichi, àtumi e mulèculi ponnu èssiri mossi ncapu a na supirfici cu li tècnichi a micruscopiu a scanziuni di sunna.
Sti tècnichi nchiùdunu sìntisi chìmichi, autu-assimblaggiu e assimblaggiu pusizziunali.
Li ricircatura ê Bell Telephone Laboratories comu John R. Arthur.
MBE pirmetti ê scinziati di stènniri pricisi strati di àtumi a liveḍḍu atòmicu e, ntô prucessu, custrujiri strutturi cumplessi.
Li mpiastri su’ nfusi cu nanuparticeḍḍi d’argentu pi curari prima li tagghi.
La nanutecnuluggìa po èssiri capaci di rènniri cchiù picca custusi li currenti appricazziuna mèdichi e cchiù fàcili d’usari nta loca comu nni u mèdicu di famigghia o â casa.
Lu plàtinu è oji usatu comu catalizzaturi a muturi diesel nta sti mutura.
Appoi, lu catalizzaturi a ossidazzioni òssida li idrucarburi e lu munòssidu di carboniu pi furmari diòssidu di carboniu e acqua.
La cumpagnia danisa InnovationsFonden mmistìu 15 miliuna di curuni danisi ntâ ricerca di novi catalizzaturi sustitutivi usannu la nanutecnuluggìa.
Si la supirfici dû catalizzaturi ca è spunuta ê fumi di scàrricu è massimizzata, l’efficenza dû catalizzaturi è massimizzata.
Accussì, la criazzioni di sti nanuparticeḍḍi faravi crìsciri l’efficacia dî risurtati di sti catalizzatura a muturi diesel, purtannu sparti a fumi di scàrricu cchiù puliti, e faravi scìnniri i custi.
Quannu disìgnanu li strutturi, li ricircatura pròvanu a mimari li carattirìstichi ‘n nanuscala dû micruammienti dî cèlluli pi dirizziunari li so diffirenzi ammeri nu lignaggiu adiguatu.
TSMC accuminciau la pruduzzioni di un prucessu di 7 nm ntô 2017, e la Samsung accuminciau la pruduzzioni di un prucessu di 5 nm ntô 2018.
Pi sti mutivi, quarchi gruppu suggirìu câ nanutecnuluggìa fussi rigulata dî guverni.
Quarchi pruduttu dî nanuparticeḍḍi putissi aviri cunsicutanzi nun vuluti.
Rispirari nanuparticeḍḍi ariutraspurtati e nanufibbri po purtari a nummarusi malatìi purmunari, comu la fibbrosi.
“Nu studiu majuri pubblicatu di picca nne Nature Nanotechnology suggirisci ca quarchi furma di nanutubba ‘n carboniu - nu sìmmulu mpurtanti pâ “rivuluzzioni nanutecnulòggica” - po èssiri dammaggiusu quantu l’asbestu si ciatatu ‘n quantità sufficenti”.
Davies (2008) prupunìu un vademecum pi discrìviri i passaggi p’affruntari sti prubblimàtichi.
Comu risurtatu, quarchi accadèmicu ammuttau pi aviri règuli cchiù siveri dû principiu di pricauzzioni, câ pusticipazzioni di l’appruvazzioni di mircatu, qualità migghiurata e riquisiti di diviluppu di dati di sarbamentu addizziunali ‘n rilazzioni a certi furmi di nanutecnuluggìa.
La tecnuluggìa nucliari è la tecnuluggìa ca ntrica li riazziuna nucliari dî nuclìi atòmici.
Iḍḍu, Pierre Curie e Marie Curie accuminciaru a ussirbari lu finòminu.
Quarcuna di sti tipi di radiazziuna po trapassari la materia urdinaria, e tutti quanti su’ dammaggiusi ‘n granni quantità.
Alleggiu alleggiu, si capìu câ radiazzioni prudutta dû dicadimentu radiuattivu era na radiazzioni junizzanti, e macari quantità tantu nichi da nun putiri abbruciari ponnu riprisintari nu siveru rìsicu a longu tèrmini.
Comu l’àtumi addivintaru sempri cchiù canusciuti, la natura dâ radiuattività addivintau cchiù chiara.
Lu dicadimentu arfa succedi quannu un nucliu spanni na particeḍḍa arfa, ca havi du’ prutuna e du’ niutruna, equivalenti a un nucliu di eliu.
Stu tipu di radiazzioni è la cchiù piriculusa e la cchiù diffìcili di firmari.
Lu nùmmaru apprussimativu di niutruna rilassati pi nucliu ca prudùcinu na fissiuni nta n’autru nucliu è arripurtata comu k. Li valuri di k cchiù granni di 1 vonnu diri câ riazzioni â fissioni sta rilassannu cchiù niutruna di chiḍḍi ca assorbi e pi chistu veni ammintuvata comu na riazzioni a catina autu-sustinuta.
Si cci su’ bastanti dicadimenti ràpidi ca pòrtanu avanti la riazzioni a catina, la massa si dici ca è prompt critical, e ca u rilassu d’enirgìa crisciravi lestu e senza cuntrollu, di sòlitu purtannu a na scattatina.
Duranti u pruggettu, macari li primi riatturi pâ fissioni foru diviluppati, macari si foru pinzati prima comu armi e nun giniràvanu elittricità.
Comu ca fussi, siḍḍu la massa arrisurta crìtica sulu quannu li niutruna lenti sunnu nchiusi, allura la riazzioni po èssiri cuntrullata, p’asempiu mittennu o livannu l’assurbitura di niutruna.
Quannu lu nucleu arrisurtanti è cchiù leggiu di chiḍḍu dû ferru, l’enirgìa è rilassata nurmali; quannu lu nucliu è cchiù pisanti di chiḍḍu dû ferru, l’enirgìa è assurbita ‘n ginirali.
L’abbunnanza ristata di elimenti pisanti, dû nichel a l’uraniu e via discurrennu, è causioni dî nucliusìntisi dî supirnovi, u prucessu R.
Li bummi a idrògginu uttèninu li so giagantischi putiri distruttivi dâ fusiuni, ma st’enirgìa nun po èssiri cuntrullata.
Cumunca, ntrammi sti strummenti òpranu cu na netta pèrdita di enirgìa.
La fusiuni nucliari fu arricircata sulu a liveḍḍu tiùricu duranti la Sicunna Guerra Munniali, quannu li scinziati dû Pruggettu Manhattan (guidatu di Edward Teller) lu scammintaru comu mètudu pi custrujiri na bumma.
Puru l’urdigni nucliari cchiù nichi ponnu distrùdiri na cità cu scattu, focu e radiazzioni.
N’arma accussì s’àv’a nguantari una o cchiù assai massi fìssili stàbbili sutta a nu liveḍḍu crìticu pâ sdilucazzioni, appoi nnùciri criticalità (criannu na massa crìtica) pâ ditunazzioni.
Nu isòtupu d’uraniu, canusciutu comu uraniu-235, è prisenti ‘n natura e bastanti nstàbbili, ma è sempri truvati ammiscatu cu l’isòtupu uraniu-238, assai cchiù stàbbili.
Sannunca, l’elimentu plutoniu àvi n’isòtupu ca è bastanti nstàbbili pi èssiri usatu nta stu prucessu.
“Fìciru ditunari la prima bumma atòmica nta nu spròvitu chiamatu ‘n còdici “Trinity”, vicinu Alamogordo, Novu Mèssicu, lu 16 di giugnettu dû 1945”
Arbiscennu cu na divastazzioni e cu nu nùmmaru di morti mai visti prima pi curpa di na sula arma, lu guvernu giappunisi s’arrinnìu sùbbitu, facennu finiri a Sicunna Guerra Munniali.
Appena cchiù assai di quattru anni doppu, ô 29 agustu dû 1949, l’Unioni Suviètica ditunau la so prima bumma a fissiuni.
N’arma radiulòggica è un tipu d’arma nucliari pinzata pi spànniri matiriali nucliari piriculusu nta l’arii dî nimici.
Cunzidirata nùtili pî guerri cumminziunali, stu tipu d’arma fa jisari dubbi ncapu ô tirrurìsimu nucliari.
Lu trattatu pirmisi test nucliari ammucciuni.
Doppu li firmi dû Trattatu ntô 1996 (ca nun trasìa ‘n attu nzinu ô 2011), tutti sti stati si mpignaru pi nun sicutari cchiù tutti li test nucliari
Duranti tutta la Guerra Fridda, li putenzi rivali avìanu tirzanali nucliari grannuni, bastanti p’ammazzari cintinara di migghiara di cristiani.
L’attuali putenza nucliari pruvidi a circa lu 15,7% di l’elittricità munniali (ntô 2004) e s’usa pi alimintari li navi portaerii, li navi rumpijazzu e li suttamarini (li custi auti e lu scantu ginirali nta quarchi portu privineru l’usu dû nucliari puru pî navi di trasportu)
Li raji x usati ‘n campu mèdicu e dintìsticu ùsanu lu cubbartu-60 o autri funti di raji x.
Ntrammi cuntèninu na funti nica di 241 Am ca pirmetti na currenti picciriḍḍa e custanti.
N’autru usu ntô cuntrollu dî nzetti è la tècnica dû nzettu strippu, unni nu nzettu màsculu veni stirilizzatu cu li radiazzioni e appoi lassatu nnarrè, accussì nun po figghiari e arridduci la pupulazzioni.
Ntê funti di radiazziuna usati cci su’ macari li funti a raji a radiuisòtupi gamma, jiniratura di raji X e acciliratura di elittrona.
Comu tali, è usatu macari nta àmmiti nun alimintari, comu nta l’apparicchiaturi mèdichi, plàstichi, tubba pî gasdutti, manichetti pû caudiamentu, mmallaggi, cumpunenti dî màchini, fila e cavi (isulanti), gummi di rota e macari gemmi.
Micrurganìsimi nun ponnu cchiù prulifirari e sicutari li so attività damaggiusi e patòggini.
Li chianti nun ponnu cuntinuari li so naturali prucessi di crìscita e mmicchiamentu.
La spicialità di trattari u manciari cu li radiazzioni junizzanti è lu fattu câ dinzità enirgètica pi tranzizzioni atòmica è assai auta, po spaccari li mulèculi e purtari â junizzazzioni (di cca u nomu) ca nun po mmàttiri sulu cu l’usu di timpiraturi cchiù auti.
Com’è-è, l’usu dû tèrmini “pasturizzazzioni a friddu” pi discrìviri li càmpiti arrajati è cuntruversa pirchì la pasturizzazzioni e l’arrajazzioni su’ di basi prucessi diffirenti, puru si li risurtati finali ponnu, nta quarchi manera, èssiri sìmili.
Marie Curie murìu di animìa aplàstica causata di l’espusizzioni massizza.
Circa la mità di tutti li morti di Hiroshima e Nagasaki si àppiru dî dui ê cincu anni doppu l’espusizzioni ê radiazzioni.
La fusiuni dû nòzzulu nucliari si rifirisci ô pirìculu cchiù grossu di rilassari matiriali nucliari nta l’ammienti circustanti.
Li riattura nucliari ca àppiru mmàttiti sìmili foru Windscale ntô Regnu Unitu e SL-1 ntê Stati Uniti.
N’àutru argumentu dâ ricerca transumanista è comu guardari l’umanità dê rìsichi esistenziali, attipu li guerri nucliari o l’asteròidi ca s’ammàttunu.
Chistu tiurema è la basi dû pinzeri dû filòsufu nglisi Max More, ca accuminciau a costruiri li principi dû transumanèsimu; ‘na filosufia futurista dû 1990. Iḍḍu fici macari ‘na scola di pinzeru ‘n Califòrnia ca accamora addivintau nu movimèntu mundiali.
Ntô Discursu, Cartesiu s’immàggina ‘n tipu novu di medicina ca poti trarri dâ morti e dari cchiù forza â raggiuni.
È possìbbili ca Santu Liuni detti l’ispirazziuni pû libbru di sò figghia Mary Shelley: Frankenstein.
A iḍḍu ci nteressava cchiù assai lu sviluppu dâ scienza eugginètica, l’ectoggènisi (a diri la criazziuni e lu sviluppu dâ vita dintra di n’ambienti postìcciu), e l’usu dâ ginètica pi rènniri l’òmini cchiù boni di saluti e cchiù sperti.
Chisti idei havi ca sunu tìpichi dû transumanèsimu da l’innizziu.
"Ntâ sezziuni Lu Materiali e l’Omu du sò manifestu, Noboru Kawazoe dici ca doppu tanti dicini d’anni di progressu ncignerìsticu ogni cristianu havi a purtari nu ""ricevituri pi l’unni dû ciriveddu"" nt’aricchia, ca ci fa canùsciri li pinzeri di l’àutri senza ca si movi la vucca, e l’àutri canùscinu macari li sò."
"Ntô 1966, FM-2030 (prima canusciutu comu F. M. Esfandiary), nu futurista ca nzignava li ""novi cuncetti di l’umanu"" â "The New School" ("la Nova Scola") di Nova York , accuminciau a cunsidirari comu ""transumani"" li genti ca facìanu na vita e pinzàvanu cosi postumani usannu tecchinòluggii novi.
FM-2030 e Vita-More accunciaru a fari riunioni pî transumanisti ‘n Los Angeles. A chisti riunioni vinìanu macari studenti dâ scola di FM-2030's e li genti dê produzziuni di Vita-More.
Una dê ngusti era ca li genti di tutti li classi e li lochi avìanu a putiri usare chisti tecchinoluggii pi vìviri megghiu.
Nna chistu modu, la World Transhumanist Association addivintau chiḍḍa cchiù mpurtanti dô munnu.
Ntô 2006 venni criata l’associazziuni Mormon Transhumanist Association.
"A lu transumanèsimu c’interessa l’evoluzziuni, macari la criazziuni di speci d'armali assai sperti grazzi a lu putinziamentu cognitivu (attipu lu miglioramentu biològgicu), ma arresta attaccatu a lu ntentu evolutivu di nu ""futuru postumanu""."
"Lu ""postumanèsimu culturali"" e lu transumanèsimu si contrapponnu pirchì lu primu offri aiutu pi pinzari â rilazziuni di l’òmini e li màchini ca vannu addivintannu cchiù complessi, lu secunnu e li pinzati simili nun làssanu lu vecchiu cuncettu dú ""suggettu libberali autònumu"" ma lu fannu addivintari macari cchiù ""putenti"" ntô regnu du postumanu."
Ma ci sunu àutri progressisti ca pènzanu ca lu postumanèsimu (filosòficu o attivista) voli sulu votari li spaḍḍi â giustizzia, â trasfurmazziuni dê istituzzioni umani e a àutri angusti di l’umanèsimu. Perciò avissi lu ntentu di nchiùisi ccu li sò disii narcisisti di passari dô corpu d’omu a na forma di vita cchiù megghia.
Tanti transumanisti pènzanu ca li tecchinoluggii futuri e sistemi sociali innovativi putìssiru daveru canciari la vita pi tutti ’n megghiu arrivannu a l’uguaglianza di leggi e pulìtica. Chissu putissi succèdiri livannu dô munnu li barrieri fìsichi e mentali reditari.
Ci sunu tiùrici comu Ray Kurzweil ca pènzanu ca l’evoluzziuni tecchinològgica va sempri cchiù lesta e dintra 50 anni putissi nun sulu avanzari assai, ma puru a livellu singulari canciannu perciò la natura di l’òmini.
Comu esempiu, Bostrom scrissi assai cosi ncapu li rischi esistenziali pû benèssiri di l’umanità futura, puru chiḍḍi ca putìssiru nàsciri cchî novi tecchinoluggii.
Pi contrastarlu, Hawking nsisti ca l’àuto-pruggettazziuni du ginoma umanu o chiḍḍa meccànica (attipu interfacci ciriveddu-computer) putissi aumintari la ntiligginza di l’òmini e fari calari la viulenza. Senza di chissu la socitati umana fussi macari troppu babba pi campari nsemi ccu nu sistema sempri cchiù instàbbili e putissi puru finiri nu jiornu ntô collassu da socità.
Chisti pinzaturi dìcinu ca l’abbilitati di fari dibbàttiti basati ncapu minzogni è nu lìmiti nun arbitrario. Doppu chistu lìmiti, nu cristianu poti parlarli p’iḍḍu stessu isenza pinzari ê congitturi di l’àutri.
Parlannu di chissu, tanti discèbbuli dû transumanèsimu comu Dan Agin dìcinu ca chiḍḍi ca crìticanu lu transumanèsimu sunu ""biocunzervativi"" o ""bioluddisti"", pirchì li luddisti èranu nu movimentu sociali ca nun vulia la nnustrializzazziuni ntô sècolu 19 pinzannu ca li màchini ìanu a travagghiari mmeci ca li cristiani."
La stessa cosa succidi quannu li genti hannu mpianti neurali ca li aiùtanu ccû travagghiu o la scola.
L’immortalismu: n’idioluggia morali ca cridia ca fussi bonu campari pi sempri grazzi â tecchinoluggia, e ca spincia pi fari ricerchi e arrivari a realizzarlu.
La matimàtica (dû grecu:) nchiudi lu studìu di temi comu la quantità (tiurìa dî nùmmari), struttura (àrgibbra), spazziu (giumitrìa) e canciamenti (anàlisi).
Quannu li strutturi matimàtichi sunnu mudeḍḍi boni di finòmina riali, lu raggiunamentu matimàticu po èssiri usatu pi pruvìdiri â cumprinzioni o pridizzioni ncapu â natura.
La ricerca nicissaria p’arrisòrbiri li prubblemi po pigghiàrisi anni o macari sècula di anàlisi sustinuti.
La matimàtica si diviluppau nta na manera abbastanza lenta nzinu ô Rinascimentu, quannu li nnuvazziuna matimàtichi ammiscati cu li novi scuperti scintìfichi purtaru a nu lestu ammuttuni ntô nùmmaru di scuperti matimàtichi ca sicuta nzinu ê jorna nostri.
Comu addimustratu dî ntacchi truvati nta l’ossa, agghiuncennu l’arricanuscimentu dâ cunta di l’uggetti fìsici, è capaci ca li pupulazziuna primitivi putìanu sapiri puru comu cuntari quantità astratti comu lu tempu - jorna, staciuna o anni.
Accuminciannu ntô VI sèculu a.C. cu li pitagòrici, câ matimàtica greca l’antichi greci accuminciaru nu studìu sistimàticu dâ matimàtica comu suggettu autònumu.
Lu cchiù granni matimàticu di l’antichità è spissu cunzidiratu èssiri Archimedi (287–212 a.C. circa) di Saragusa.
Lu sistema di nùmmari innu-àrabbu e li règuli pi l’usu dî so uprazziuna, ‘n usu nta tuttu lu munnu ê jorna nostri, canciau cû passari di tuttu lu primu millenniu a.C. a l’Innia e unni fu trasmisu ô Munnu Punintinu purtatu dî matimàtici islàmici.
La cchiù mpurtanti scuperta dî matimàtici islàmici fu lu diviluppu di l’àrgibbra.
Duranti li pirìudi cchiù ricenti, li matimàtici accuminciaru a diviluppari cchiù assai viluci a l’Europa Punintina.
Forsi lu cchiù mpurtanti matimàticu dû XIX sèculu fu lu matimàticu tidiscu Carl Friedrich Gauss, ca desi nummarusi cuntribbuti nta campi comu l’àrgibbra, l’anàlisi, la giumitrìa diffirinziali, la tiurìa dâ matrici, la tiurìa dî nùmmari e la statìstica.
Li scuperti matimàtichi sicutanu a èssiri fatti puru oji.
‘N particulari, mathēmatikḗ tékhnē signìfica “l’arti matimàtica”.
‘N ngrisi, lu nomu matimàtica s’aggiuva d’un verbu singulari.
“Cumunca, Aristòtili s’addunau ca cunzidirari sulu la quantità putissi nun fari diffirenza ntra matimàtica e scienzi comu la fìsica; a l’occhi soi, l’astrazzioni e lu studìu dî quantità comu na prupità “spartìbbili ntô pinzeri” dî cosi riali spartìu la matimàtica ‘n dui.
Na piculiarità di l’intuitìsimu è ca arrifarda quarchi idìa matimàtica cunzidirata vàlida di quarchi n’autra difinizzioni.
“Haskell Curry difinìu la matimàtica fàcili comu “la scienza dî sistemi furmali””
“Popper dissi sparti “Iu avissi di sicuru ammèttiri ca un sistema empìricu o scintìficu po èssiri spruvatu sulu câ spirienza”
La ntuizzioni e la spirimintazzioni su’ a capu di l’opra ntê furmulazziuna di cugnittura sia ntâ matimàtica ca nta (l’autri) scienzi.
P’asempiu, lu fìsicu Richard Feynman mmintau la fòrmula dî ntigrali ncapu ê camini dâ miccànica quantìstica usannu na cumminazzioni ntra raggiunamentu matimàticu e ntuizzioni fìsica, e la cchiù muderna tiurìa dî cordi, na tiurìa scintìfica ancora ‘n diviluppu ca cerca di unificari li quattru forzi funnamintali dâ natura, cuntinua a ispirari novi matimàtici.
Na distinziuni è spissu fatta ntra matimàtica pura e matimàtica appricata.
Comu nta assai arii di studiu, la scattatina dâ canuscenza nta l’èbbica scintìfica purtau â spicializzazzioni: cci su’ ora cintinara di arri spicializzati ntâ matimàtica e l’ùrtima Classificazzioni di li Suggetti Matimàtici cunta 46 pàggini.
Assai matimàtici pàrranu ncapu l’eliganza dâ matimàtica, l’estètica ntrìnzica e la biḍḍizza nterna.
G.H. Hardy scrissi nne “A Mathematician’s Apology” ca criji ca sti cunzidirazziuna estètici sunnu già abbastanti pi justificari lu studìu dâ matimàtica pura.
Un tiurema dittu comu la carattirizzazzioni di l’uggettu di sti carattirìstichi lu premiu.
Euleru (1707-1783) è lu rispunzàbbili pi tanti dî nutazziuna usati ancora oji.
Diversamenti dî lingui naturali, unni i cristiani ponnu avalari na parola (comu vacca) cu l’uggettu ca ci currispunni, li sìmmuli matimàtici su’ astratti, ci màncanu qual’è-è analuggìa fìsica.
Lu linguaggiu matimàticu nchiudi sparti assai tèrmini tècnici comu omumurfìsimu e ntigràbbili, ca nun ànnu nuḍḍu significatu fora dâ matimàtica.
“Li matimàtici si rifirìscinu â pricisiuni di sta lingua e di sta lòggica cu “riguri”.”
“Chistu è fattu pi allascari “tiuremi” sbagghiati, basati ncap’a ntuizziuna fallìbbili, unni assai asempi ànnu mmattutu ntâ storia dû suggettu”
Nun capiri lu riguri è causioni pi quarcuna dî malantisi cchiù cumuni dâ matimàtica.
A l’autra banna, l’assistenti ntirattivu dî tiuremi pirmetti la virìfica di tutti li dittagghi ca nun ponnu èssiri pruvati pi via scritta, e pruvidi la cirtizza dâ currittizza dî dimustrazziuna longhi comu chiḍḍu dû tiurema di Feit-Thompson.
A tutti sti ntressi primari s’agghiùncinu macari li suddivisiuna didicati a scammintari lijami dû cori dâ matimàtica ammeri autri campi: â lòggica, â tiuria di nzemi (funnamenti), â matimàtica empìrica dî vari scienzi (matimàtica appricata), e cchiù ricintimenti ô rigurusu studìu dâ ncirtizza.
Nun tutti sunnu d’accordu ncapu ê funnamenti dâ matimàtica puru ê jorna nostri.
Accussì, è di casa pî tiuremi di ncunchiudizza di Gödel (‘n manera nfurmali) ca mprìcanu ca ogni sistema furmali ca cunteni aritmètica basi, si sòninu (voli diri ca tutti li tiuremi s’addimòstranu veri), è pi forza ncunchiuta (signìfica ca cci su’ tiuremi veri ca nun ponnu èssiri pruvati nta ḍḍu sistema).
La lòggica muderna è spartuta nta la tiurìa dâ ricursiuni, la tiurìa dû mudeḍḍu e la tiurìa dâ prova e è assai lijata â scienza dî computer tiurètici, accussì comu â tiurìa dî catigurìi.
La tiurìa dâ cumputabbilità sciàmina li limitazziuna dî vari mudeḍḍi tiurètici dî computer, cumprisu lu mudeḍḍu cchiù assai canusciutu: la màchina di Turing.
“Cunzidirazziuna ncapu ê nùmmira naturali pòrtanu puru ê nùmmira transfiniti, ca furmalìzzanu lu cuncettu di “nfinitu”.
Accussì si ponnu studiari i gruppa, l’aneḍḍi, li campi e autri sistemi astratti; nzèmmula tutti sti studìi (pi struttura difinuti di l’uprazziuna argèbbrichi) custituìscinu lu duminiu di l’argebbra astratta.
La trigunumitrìa è ḍḍa vranca dâ matimàtica ca si ntressa ê rilazziuna ntra li lati e l’agnuna dî triànguli e cu li funziuna trigunumètrici.
La giumitrìa cummessa e discrita fu diviluppata p’arrisòrbiri li prubblemi ntâ tiurìa dî nùmmira e anàlisi funziunali ma ora su’ sicutati cu n’occhiu nta l’applicazziuna ‘n uttimizzazzioni e scianza dî computer.
Li gruppa di Lie su’ usati pi studiari lu spazziu, la struttura e lu canciamentu.
Li funziuna cca funziònanu comu un cuncettu cintrali ca discrivi na quantità ca cancia.
Una dî tanti appricazziuna di l’anàlisi funziunali è la miccànica quantìstica.
“Li statisti (ca travàgghianu comu parti dû pruggettu di ricerca) “crianu dati ca ànnu senzu” cu campiunatura a muzzu e cu spirimenti randomici; lu disignu dî campiunatura statìstici o li spirimenti spicìficanu l’anàlisi dî dati (prima ca i dati addivèntanu dispunìbbili).
Li mètudi dî studìi ncapu l’anàlisi numìrica pî prubblemi nta l’anàlisi usannu l’anàlisi funziunali e la tiurìa di l’apprussimazzioni; l’anàlisi numìrica nchiudi lu studìu l’apprussimazzioni e discritizzazzioni cu n’occhiu ncapu ê sbagghi p’arrutunnamentu.
La midagghia Chern fu ntrudutta ntô 2010 p’arricanùsciri li cunquisti di na vita.
Sta lista addivintau sùbbitu famusa ammenzu ê matimàtici, e armenu novi di tutti li prubblemi foru arrisurbuti.
Lu valuri dû pi grecu fu carculatu di iḍḍu pâ prima vota.
“Foru li pitagòrici ca funnaru lu tèrmini “matimàtica”, e cu cui accuminciau lu studìu dâ matimàtica pi puru amuri.
Pi sta dìsputa pulìtica, la cummunità cristiana a Lisciànnira d’Aggittu la punìu, dannu ca iḍḍa era ntricata, spugghiànnula â nuda e lazzariànnuci la peḍḍi cu li scorci dî conci (quarcunu dici cu li ciaramiti)
Li finanziamenti pi tradùciri li testi scintìfici nta autri lingui era pràtica cummuni ntê regni di certi califfi, e mmattìu ca certi studiusi addivintaru mastri nta sti travagghi ca traduceru e sparti riciveru autru sustegnu pi sicutari a diviluppari certi scienzi.
Na carattirìstica particulari di tanti di ssi studiusi ca travagghiàvanu sutta li dumini mussurmani ntô mediuevu fu ca tanti di chisti èranu òmini univirsali.
Duranti stu pirìudu di tranzizzioni di na curtura fiudali e ecclisiàstica a una suprattuttu siculari, assai matimàtici digni avìanu puru autri ntressi: Luca Pacioli (funnaturi dâ raggiunarìa); Niccolò Fontana Tartaglia (ncigneri ammintuvatu e cuntàbbili); Gerolamo Cardano (primu funnaturi dâ prubbabilità e di l’espanziuni binumiali); Robert Recorde (fìsicu) e François Viète (abbucatu).
L’univirsità britànnichi di stu pirìudu aduttaru pràtichi sìmili a chiḍḍi usati nta l’univirsità taliani e tidischi, ma si puru iḍḍi àppiru libbirtà e autunumìa li canciamenti accuminciaru cu l’Allustrìsimu, li stissi nfruenzi ca spiraru a Humboldt.
Li studenti pòttiru purtari avanti ricerchi ntê siminari o ntê labburatori e accuminciaru a prudùciri tesi di dutturatu cu un cuntinutu cchiù scintìficu.
Matimàtici e matimàtici appricati sunnu cunzidirati dui dî carreri STNM (scianza, tecnuluggìa, ncignirìa e matimàtica).
L’attuari si cuncèntranu ntê custioni di finanza, comu chiḍḍi dû liveḍḍu dî cuntribbuti pî pinziuna nicissari pi prudùciri un rèdditu pî pinziunati e la manera di comu n’azzienna àvi a mmèstiri risursi pi massimizzari li trasuti di mmistimentu ntô casu di rìsichi.
Lu sistema geruglìficu pî nùmmira di l’Anticu Aggittu, accussì comu li nùmmira dî rumani cchiù avanti, discìnninu dî ntacchi fatti pi cuntari.
Li primi sistemi di nùmmira ca nchiudìanu nutazziuna di pusizzioni nun èranu a basi dicimali, comu lu sistema sissagisimali (a basi 60) dî nùmmira di l’antica Babbilonia e lu sistema viggisimali (basi 20) ca cumpuneva li nùmmira dî Maya.
Prima di l’opri di Euclidi ntô 300 a.C., li studìi matimàtici dâ Grecia antica si miscitàvanu cu li criji filusòfici e mìstici.
L’antichi greci nun avìanu nu sìmmulu pû zeru nzinu ô pirìudu ellènicu, e usàvanu tri partiti di sìmmuli comu cifri: na partita pi l’unità, una pî dicini e una pî cintinara.
L’arguritmu d’iḍḍi pâ divisioni longa èra lu stissu, e l’arguritmu cifra-pi-cifra pâ radici quatrata, assai famusi e usati nzinu ô XX sèculu, era canusciutu di Archimedi (ca po èssiri cû mmintau)
L’antichi cinisi avìanu studìi d’aritmètica avanzati nzinu dâ dinastia Shang e sicutau nzinu â dinastia Tang, dî nùmmira basilari nzinu a l’argibbra.
Pî cintinara, iḍḍi usaru nnarrè li sìmmuli di l’unità, e accussì discurrennu.
L’antichi cinisi foru li primi a scupriri, capiri e appricari ‘n manera significativa li nùmmira nigativi.
“Lu so cuntimpuraniu, l’arcipìscupu sirianu Severo Sebokht (650 DC) dissi: “L’inniani ànnu un mètudu di càrculu ca nuḍḍa palora po laudari abbastanza”
L’àrabbi puru si nzignaru stu mètudu novu e lu chiamaru hesab.
La ricchizza di l’àrgibbra ntô munnu islàmicu dû mediuevu e macari nta l’Europa rinascimintali, fu na rama dâ giagantisca simplificazzioni dî cumputazziuna passannu dî nutazziuna dicimali.
Li sprissiuna aritmàtichi ànnu a èssiri valutati sicunnu la siquenza ntisa di l’uprazziuna.
P’asempiu, li computer diggitali ponnu usari nnarrè circuiti di junta e sarbari li circuiti addizziunali pi migghiurari na suttrazzioni, usannu lu mètudu dû cumplimenti a dui pi riprisintari li mmersi additivi, ca è assai fàcili pi fari crìsciri nta l’hardware (nigazzioni).
Puru la murtiplicazzioni cumminadu’ nùmmira nta unu sulu, lu pruduttu.
Si li nùmmira su’ mmagginati curcati nta na linia, la murtiplicazzioni di un nùmmaru cchiù granni di 1, dicemu x, è la stissa cosa di stirari tutti cosi arrassu dû 0 ‘n manera uniformi, accussì lu nùmmaru 1 si po allungari nzinu a unni sta la x.
Ogni dividennu divisu pi zeru è nnifinutu.
Lu tiurema funnamintali di l’artimètica fu pruvatu pi primu di Carl Fridrich Gauss.
“La nutazzioni pusizziunali si rifirisci â riprisintazzioni o â cudificazzioni dî nùmmira usannu lu stissu sìmmulu pi gradi diffirenti di grannizza (p’asempiu, l’unità, li dicini, li cintinara) e, cu nu spartituri dicimali, usari ḍḍi stissi sìmmuli pi riprisintari li frazziuna (p’asempiu, li dicimali, li cintisimali)”
L’usu dû 0 comu jinchituri e, cchiù avanti, lu so usu ntâ nutazzioni pusizziunali è attistatu pi primu ntô testu giainista nnianu ntitulatu Lokavibhâga, dû 458 d.C. e fu sulu ntô XIII sèculu ca sti cuncetti, trasmisi dî studiusi dû munnu àrabbu, foru ntrudutti ‘n Europa di Fibonacci usannu lu sistema innu-àrabbu.
Lu risurtatu è carculatu di l’agghiuncitina ripituta di sìnguli cifri di ogni nùmmaru ca sta ntâ stissa pusizzioni, prucidennu dâ ritta â manca.
La cifra cchiù a ritta è lu valuri dâ pusizzioni attuali, e lu risurtatu pâ sussiquenti junta di cifri â manca fa crìsciri lu valuri dâ sicunna cifra (chiḍḍa cchiù a manca) ca è sempri unu (si no zeru)
Na tabbillina cu deci righi e deci culonni prisenta li risurtati pi ogni paru di cifri.
Tècnichi sìmili esìstinu pâ suttrazzioni e pâ divisioni.
Ntâ tirminuluggìa matimàtica, sta carattirìstica è difinuta comu prupità di chiusura, comu ditta pâ lista pricidenti.
Lu tutali ntâ culonna dî penny è 25.
St’uprazzioni è ripituta usannu li valuri dâ culonna dî scillini, cû passu succissivu di agghiùnciri lu valuri ca fu carrijatu avanti dâ culonna dî penny.
"Un libbrettu tìpicu ca arrivava a 150 pàggini tabbulava li mùrtipli ""di unu a decimila a prezzi vari di un farthing nzinu a na stirrina""."
Stu studiu certi voti veni chiamatu argurìsimu.
L’aritmètica la usava puru li studiusa mussurmani pi nzignari l’applicazzioni
L’addizzioni (ca di solitu si mustra cû simmulu cchiù) è una dî quattru upirazzioni funnamintali di l’aritmetica: l’autri su’ la suttrazzioni, la multiplicazzioni e la divisiuni.
Nna l’argibbra, ca è n’autra parti dâ matimatica, l’addizzioni si po fari puru ncapu a uggetti astratti comu vittura matrici suttaspazzi e sttagruppi.
“Usannu lu suffissu dû girrunniu -nnu avemu “addennu”, “cosa ca s’avi a junciri”.
“““Summa” e “”summannu”” vennu dû latinu summa “”la punta””e s’associa ô vebu summare.”
“La palora dû ngrisi minzanu ““adden”” e ““adding”” addiventaru canusciuti cu Chaucer.”
Pi diri, n’esprissiuni a + b + c s’avissi a difiniri (a + b) + c o a + (b + c)?
Puru certi armali nun umani mustranu na capacità limitata di junciri, supratuttu li primati.
“Facennu pratica suverchiu li picciriḍḍi si nzignanu a junciri cchiù rapidamenti sfruttannu la cummutatività di l’addizzioni cuntannu a cuminciari dû nummaru cchiù granni, nna stu casu partennu di tri e cuntannu ““quattru, cincu”””.
Zeru: siccomu chi zeru è l’idintità agghiuncitiva, agghiùnciri zeru è fàcili.
Unu allinia du’ frazziuna dicimali una ncapu all’autra, câ vìrgula nnô stissu postu.
Si i cosi d’agghiùnciri sunnu i vilucità di rutazziuni di du’ ngranaggi, si ponnu agghiùnciri c’un diffirinziali.
Usava un miccanìsimu di trasportu assistutu dâ gravità.
Pi livari na quantità, l’upiraturi avìa a usari u cumplimentu dû carculaturi di Pascla, chi abbisognava dî stessi passaggi di n’agghiuncitina.
I cancelli XOR e AND sunnu fàcili di criari nnâ lòggica diggitali, pirmittennu a rializzazziuni di circuiti agghiuncitura cumpleti, chi ponnu essiri cumminati ‘n upirazziuna cchiú cumplicati.
Assai mprimintazziuna sunnu, nnî fatti, ìbbridi di st’ùrtimi tri tipuluggìi.
Un prubblema di overflow aritmèticu nun privistu è na causa assai cumuni di prubblemi nnî prugrammi.
Pigghiata â littra, a difinizziuni di supra è n'appricazziuni dû tiurema dâ ricursiuni supra a nu nzemi parziarmenti urdinatu N2.
Si unu ntra a o b è zeru, cunzìdiralu n'idintità.
Cca, u semigruppu è furmatu dî nùmmari naturali e u gruppu è u gruppu agghiuncitivu di li nteri.
A cummutatività e assuciatività di l'agghiuncitina riali sunnu subbitanii, difinennu u nùmmaru riali 0 comu u nzemi dî razziunali nigativi, si vidi facirmenti chi è l'idintità agghiuncitiva.
Unu àvi a pruvari chi st'upirazziuni veni difinuta bonu, cunzidirannu i cunziquenzi di co-Cauchy.
"U nzemi di nteri mòdulu 2 àvi sulu du' limenti; l'upirazziuni di agghiuncitina chi nni diriva veni canusciuta nnâ lòggica buliana comu a funziuni ""o sclusivu""."
Chistu dùnanu du' diversi giniralizzazziuna di l'agghiuncitina dî nùmmari naturali ô transfinitu.
Cci sunnu macari cchiù assai giniralizzazziuna dâ murtiplicazziuni rispettu a l'agghiuncitina.
Nnê fatti, si du' nùmmari non-nigativi a e b sunnu di diversi òrdini di grannizza, a so agghiuncitina è quasi avali a chiḍḍu cchiù granni dî du'.
Includi u pinzeri di l'agghiuncitina d'un nùmmaru sulu, chi è iḍḍu stissu, e l'agghiuncitina vacanti, chi è zeru.
"A ntigrazziuni è na speci di ""agghiuncitina"" supra ôn cuntinuu, o cchiù pricisamenti e ginirarmenti, supra a na funziuni diffirinziàbbili."
I cumminazziuna liniari sunnu assai ùtili unni l'agghiuncitina sèmplici viulassi quarchi règula di nurmalizzazzioni, comu ammiscari i stratiggìi nnâ tiurìa dî joca, o a suvrappusizziuni dî stati nnâ miccànica quantìstica.
A divisiuni è una dî quattru upirazziuna funnamintali di l'artimètica, chi fussi a manera di cumminari nùmmari pi fari autri nùmmari.
Chiḍḍi unni a divisiuni Euclidea (cû restu) veni difinuta sunnu chiamati dumíni Euclidei e nclùdinu aneḍḍi pulinumiali dintra a nu nnitirminatu (chi difinisci murtiplicazziuni e agghiuncitina supra fòrmuli cu na variàbbili sula).
U signu di divisiuni veni usatu macari pi riprisintari l'upirazziuni stissa, p'asempru comu tichetta supra u tastu dâ carculatrici.
Distribbuiri l'uggetti a picca a picca a ogni giru di spartizziuni porta ô "purziunamentu", na forma di divisiuni unni unu leva a ripitizziuni mùrtipli dû divisuri dû dividennu stissu.
Unu po' usari i tàvuli lugarìtmichi pi divìdiri du' nùmmari, livannu ô lugarìtmu di unu chiḍḍu di l'autru, e circannu doppu l'antilugaritmu dû risurtatu.
Certi linguaggi di prugrammazziuni, comu a C, tratta a divisiuni dî nteri comu nnû casu 5 cchiù supra, adunca u risurtatu è nu nteru.
Â stissa manera, a divisiuni a dritta di b pi a (scritta ) è la suluzziuni u all'equazziuni.
P'asempru l'àrgibbri dî matrici e l'àrgibbri quatirnari.
Mèttiri na sìmili sprissiuni dintra a na carculatrici pruduci un missaggiu d'erruri.
Siccomu chi stu rimpiazzamentu fa cchiù nicu o nùmmaru cchiù granni, ripètiri stu prucessu dunna succissivamenti cucchi sempri cchiù nichi dî du' nùmmari nzinu a quannu nun addiventanu avali.
U fattu chi u MCD po' sempri èssiri scrittu nna sta manera è ditta idintità di Bézout.
Cu sta migghiurìa, l'argurìtmu nun abbisogna mai di cchiù assai passaggi di cincu voti u nùmmaru di cifri (basi 10) dû nteru cchiù nicu.
L'arguritmu Euclideu àvi assai appricazziuna tiòrichi e pràtichi.
L'arguritmu Euclideu po' siri usatu p'arrisòrbiri l'equazziuna diufantini, comu attruvari i nùmmari chi satìsfanu cungruenzi mùrtipli sicunnu u tiuremu dû restu cinisi, pi custrujiri frazziuna cuntinui, e pi attruvari apprussimazziuna razziunali pricisi pi nùmmari riali.
U divisuri cumuni màssimu veni scrittu spissu comu dcm(a, b) o, cchiù simpricimenti, come (a, b), puru si st'ùrtima forma è ambigua, usata macari pi n'idiali nni l'aneḍḍu dî nteri, chi è vicinu comu cuncettu ô DCM.
P'asempru, 6 e 35 nun sunnu nùmmari primi, picchì ànnu du' fattura primi: 6 = 2 x 3 e 35 = 5 x 7.
A fatturizzazziuni di nteri granni pari èssiri un prubblema cumputazziunarmenti assai diffìcili, e a sicurizza di assai arguritmi di sicurezza si basa ncapu a chistu.
U nzemi di tutti i cumminazziuna liniari ntigrali di a e b è u stissa dû nzemi di tutti i mùrtipli di g (mg, unni m è nu nteru).
Cu autri palori, i mùrtipli dû nùmmaru cchiù nicu rk-1 vennu livati dû nùmmaru cchiù granni rk-2, nzinu a quannu u rk chi arresta è cchiù nicu di rk-1.
Pi chistu, c sparti u restu nizziali r0, vistu chi r0 = a - q0b = mc - q0nc = (m - q0n)c.
Pi prima cosa, pruvamu ad ammadunari u rittàngulu usannu maduna quatrati di latu b; comu ca fussi, chistu lassa un rittàngulu di grannizza r0xb, unni r0 < b. Allura pruvamu ad ammadunari u rittàngulu chi arresta usannu maduna quatrati di latu r0xr0.
U tiurema chi sta sutta â difinizziuni dâ divisiuni Euclidea assicura chi un tali quzzienti e restu esìstinu sempri e sunnu ùnici.
Â fini dû ciclu, a variàbbili b teni u restu rk, mmeci a variàbbili a àvi u so pricidenti, rk-1.
U matimàticu e stòricu B. L. van der Waerden suggirisci chi u Libbru VII veni d'un libbru supra â tiurìa dî nùmmari scrittu dî matimàtici dâ scola di Pitàgura.
Sèculi appressu, scupreru l'arguritmu di Euclidu nnipinnintimenti n'Ìnnia e 'n Cina, p'arrisòrbiri l'equazziuna diufantini 'n àmmitu astrunòmicu pi fari calannari pricisi.
L'arguritmu Euclideu fu discrittu matimaticamenti e addivintò pupulari 'n Europa nnâ sicunna dizziuni di Problèmes plaisants et délectables (Prubblemi giniusi e divirtenti, 1624) di Bachet.
Nnô 19ᵘ sèculu, l'arguritmu Euclideu purtò ô diviluppu di novi sistemi di nùmmari, comu i nteri di Gauss o di Eisenstein.
Peter Gustav Lejeune Dirichlet parissi èssiri u primu a discrìviri l'arguritmu di Euclide comu funnamentu pi a gran parti dâ tiurìa dî nùmmari.
P'asempru, Dedekind fu u primu a pruvari u tiurema dî du' quatrati di Fermat usannu a fatturizzazziuni ùnica dî nteri Gaussiani.
Nnô 19ᵘ sèculu foru diviluppati autri appricazziuna di l'arguritmu di Euclide.
Ànnu statu diviluppatu diversi arguritmi di rilazziuni dî nteri, a tipu l'arguritmu di Helaman Ferguson e R.W. Forcade (1979) e l'arguritmu LLL.
I jucatura fannu a turnu livannu mùrtipli m dû munzeḍḍu cchiù nicu di chiḍḍu cchiù grossu.
Pirmittenu a u di canciari supra a tutti li nteri pussìbbili, è pussibbili ginirari na nfinita seri di suluzziuna di na suluzziuni sìngula (x1, y1).
Nna stu campu, i risurtati di upirazziuni matimàtichi quali fussiru-fussiru (agghiuncitina, livatina, murtiplicazziuni, divisiuni) veni arriduciuta mòdulu 13; veni a diri, si lèvanu o si agghiùncinu mùrtipli di 13 nzinu a quannu u risurtatu cadi ntra 0 e 12.
Ora assumemu chi u risurtatu teni tutti i valura di N nzinu a M - 1.
P'asempru, a prubabbilità di quzzienti 1, 2, 3 o 4 è circa 41.5%, 17.0%, 9.3% e 5.9%, rispittivamenti.
N'approcciu nefficienti pi attruvari u DCM di du' nùmmari naturali a e b è chiḍḍu di carculari tutti i divisura cumuna; u DCM è chiḍḍu cchiù granni.
Comu scrittu cchiù supra, u MCD è avali ô pruduttu dî fattura primi spartuti ntra i du' nùmmari a e b. I mètudi pâ fatturizzazizuni sunnu macari nefficienti; assai sistemi di crittugrafìa muderni si bàsanu macari ncapu a st'inefficienza.
L'arguritmu MCD di Lehmer usa u stissu principiu ginirali di l'arguritmu binariu pi vilucizzari u càrculu dû MCD 'n basi quali fussiru-fussiru.
L'arguritmu di Euclide po' siri usatu p'arrisòrbiri l'equazziuna liniari diufantini e i prubblemi dû restu cinisi pî pulinomi; si ponnu difiniri macari i frazziuna cuntinui dî pulinomi.
Quali chi fussi u duminiu Euclideu, è un duminiu di fatturizzazziuni ùnicu (DFU), macari si nun è veru â riversa.
Un duminiu Euclideu è sempri un duminiu principali idiali (DPI), un duminiu ntigrali unni tutti l'idiali sunni idiali principali.
Numiratura e dinuminatura sunnu usati macari 'n frazziuna chi nun sunnu cumuni, a tipu frazziuna cumposti, cumplessi e numirali misti.
U tèrmini vinìa usatu pi spàrtiri stu tipu di frazziuni dâ frazziuni sissaggisimali usata 'n astrunumìa.
Chistu fu schicatu nnû libbru I funnamenti di l'Arti (17ᵘ sèculu).
I pruduttu di na frazziuni e u so' ricìprucu è 1, adunca u ricìprucu è u mmersu murtiplicativu di na frazziuni.
U restu addiventa u numiraturi dâ parti frazziunali.
Siccomu chi 5x17 (=85) è cchiù granni di 4x18 (=72), u risurtatu dû paraguni è .
Siccomu chi un terzu di un quartu è un dudicèsimu, du' terzi di un quartu sunnu du' dudicèsimi.
Certi voti abbisogna ripètiri ô nfinitu na parti dicimali p'aviri a stissa pricisiuni.
L'Egizzi usàvanu frazziuna Egizziani prima di Cristu.
I so' mètudi dàvanu i stessi risùrtati dî mètudi muderni.
Na sprissiuni muderna dî frazziuna canusciuta comu bhinnarasi parissi nasciuta chî travagghi di Aryabhatta, Brahmagupta e Bhaskara, nna l'Ìnnia.
"'N matimàtica, l'aritmètica mudulari è un sistema di aritmàtica pî nteri, unni i nùmmari ""vòtanu ntornu"" quannu agghicanu ôn certu valuri, chiamatu mòdulu."
N'appricazziuni assai pràtica è carculari nùmmari di cuntrollu dintra a nùmmari siriali dintificativi.
RSA e Diffie-Hellman ùsanu a spuninziazziuni mudulari.
Veni usata dî mprimintazziuna cchiù fficienti dû divisuri cumuni màssimu pulinumiali, àrgibbra liniari esatta e arguritmi dî basi Gröbner supra all'interi e i nùmmari razziunali.
L'upirazziuni mòdulu, comu mprimintata di assai linguaggi di prugrammazziuni e carculatura, è n'appricazziuni dill'aritmètica mudulari usata spissu nna sti cuntesti.
U mètudu di livari i novi offri un cuntrollu lestu dî càrculi aritmètici dicimali fatti a manu.
Un sistema liniari di cungruenzi po' èssiri arrisurbutu 'n tempu pulinumiali cu na speci di eliminazziuni Gaussiana, pî minutagghi vidi u tiurema dâ cungruenza liniari.
A murtiplicazziuni dî nteri (macari chî nùmmari nigativi), razziunali (frazziuna) e riali veni difinuta cu na giniralizzazziuni sistimàtica di sta difinizziuni di basi.
U pruduttu di du' misuri è un tipu di misura novu.
L'upirazziuni mmersa dâ murtiplicazzioni è a divisiuni.
A divisiuni d'un nùmmaru diversu di 0 pi iḍḍu stissu è avali a 1.
L'usu mprìcitu dâ murtiplicazziuni po' siri ambiguu quannu variàbbili cuncatinati ànnu u stissu nomu di n'autra variàbbili, quannu u nomu di na variàbbili 'n facciu a na parèntisi po' siri cunfusa cû nomu di na funziuni, o nâ giusta ditirminazziuni di l'òrdini di l'upirazziuna.
"I nùmmari chi s'ànnu a murtiplicari vennu giniralmenti chiamati ""fattura""."
"Siccomu chi u risurtati di na murtiplicazziuni nun cancia cu l'òrdini dî fattura, a distinziuni ntra ""murtiplicannu"" e ""murtiplicaturi"" è ùtili sulu ôn liveḍḍu assai limintari e nna quarchi arguritmu di murtiplicazziuni, a tipu a murtiplicazziuni longa."
U risurtatu di na murtiplicazziuni si chiama pruduttu.
U règulu putìa fari murtiplicari nùmmari cu na pricisiuni di tri pusizziuna.
A tiurìa ginirali veni data di l'anàlisi diminziunali.
I nùmmari cumplessi nun hannu n'òrdini.
Ccà avemu l'idintità 1, mmeci dî gruppi chi s'agghiùncinu unni l'idintità è 0.
Pi vidillu, cunzìdira u nzemi dî matrici quatrati mmirtìbbili di na data diminziuni supra ôn certu campu.
N'autru fattu chi si po' nutari è chi l'interi sutta murtiplicazziuni nun sunnu un gruppu - macari si livamu u zeru.
"'N matimàtica, na pircintuali (dû latinu per centum ""pi centu"") è un nùmmaru o rapportu sprimutu comu na frazziuni di 100."
Carculari cu sti frazziuna era u stissu di carculari pircintuali.
Quannu si parra di pircintuali, è mpurtanti diri di soccu si parra (zzoè, a soccu currispunni u 100%).
Quannu si parra di ""na crìscita dû 10%"" o ""na scinnuta dû 10%"" di na quantità, a ntirpritazziuni sòlita è chi si rifirisci ô valuri nizziali di ḍḍa quantità."
A stissa cunfusiuni ntra li cuncetti di pircintuali e punti pircintuali po' causari malintisi quannu i jurnalisti pàrranu di risurtati di l'aḍḍijuti, p'asempru, scrivennu sia i risurtati novi e i diffirenzi chî risurtati pricidenti comu pircintuali.
Sta palora veni attribuuta ô latinu per centum.
Cci sunnu diffirenzi nnê grammàtichi e nnî guidi stilìstichi ncapu a comu s'ànnu a scrìviri i pircintuali.
"Quannu i tassi di ntiressi sunnu assai vasci, u nùmmaru 0 veni misu si u tassu è cchiù nicu di l'1%, p'asempru ""% Azziuna dû Tisoru"", no ""% Azziuna dû Tisoru"".)"
Â stissa manera, a pircintuali di vinciuta di na squatra, a frazziuni dî partiti chi a squatra vincìu, veni scritta spissu comu na prupurziuni dicimali; na squatra chi àvi na pircintuali vincenti di .500 vincìu u 50% dî partiti.
Macari a suttrazziuni ubbidisci a règuli pridicìbbili pi l'upirazziuna currilati, comu l'agghiuncitina e a murtiplicazziuni.
Fari na suttrazziuna di nùmmari naturali è unu dî còmpiti matimàtici cchiù fàcili.
Furmalmenti, u nùmmaru di unni si leva si chiama suttraennu, amentri u nùmmaru chi livamu è u minuennu.
"Suttrazziuni"" è na palora chi veni dû latinu subtrahere, chi è un cumpostu di sub ""di sutta"" e trahere ""tirari""."
Dâ pusizziuni 3, nun cci vonnu passaggi a manu manca pi stari a 3, adunca .
Pi riprisintari st'upirazziuni, s'àvi a stènniri a riga.
"U nùmmaru nizziali ""1"" dû risurtatu veni lassatu stari."
Ô postu dî dicini, 0 è cchiù picca di 1, adunca u 0 veni agghiunciutu di 10, e a diffirenza cu 1, chi fussi 9, veni scritta ô postu dî dicini.
A suttrazziuni adunca cuntìnua nnô postu dî cintinara, unni 6 nun è cchiù picca di 5, adunca a diffirenza veni scritta nnô postu dî cintinara dû risurtatu.
Mmeci agghiunci unu ô postu dî cintinara dû suttraennu.
A risposta è 1, e si scrivi ô postu dî cintinara dû risurtatu.
Stu tiurema fu pinzatu pâ prima vota nnô 1637 di Pierre de Fermat a latu di na copia di Aritmètica, unni dicìa chi avìa na pruva chi era troppu granni pi tràsiri nnô màrgini.
U tiurema dî cincu culura, chi àvi na dimustrazziuni limintari, dici chi cincu culura abbastanu pi culurari na mappa, e fu dimustratu â fini dû 19ᵘ sèculu; comu ca fussi, pruvari chi putìanu abbastari quattru culura fu assai cchiù diffìcili
Fu u primu tiurema dimustratu usannu un computer.
Cchiù assai, na mappa quali chi fussi chi putissi siri un cuntrasempru, àvi aviri un pizzuḍḍu chi assumigghia a una di sti 1936 mappi.
Fu pinzatu 'n urìggini nnô 1908, di Steinitz e Tietze.
Na varità V supra a un campu finutu cu q limenti àvi un nùmmaru finutu di punti razziunali, e macari i punti supra a ogni campu finutu cu qk limenti chi cuntèninu ḍḍu campu.
Pinzatu 'n urìggini di Henri Poincaré, u tiurema cuncerni nu spazziu chi lucarmenti pari nu spazziu urdinariu tridiminziunali ma è cullijatu, finutu 'n grannizza, e nun àvi nuḍḍu cunfini (na 3-varità chiusa).
Doppu quasi un sèculu di sforzi dî matimàtici, Grigori Perelman prisintò na dimustrazziuni nna 3 artìculi pubblicati nnô 2002 e nnô 2003 nne arXiv.
Perelman cumplitò sta parti dâ dimustrazziuni.
Nfurmarmenti, addumanna si tutti i prubblemi chi ànnu suluzziuna listamenti virificàbbili d'un computer ponnu siri macari arrisurbuti listamenti; giniralmenti si penza ca la risposta è no.
Nun fu dimustratu quali è fausu, ma si cridi chi la prima pòtesi è vera, a sicunna è fausa.
P'asempru, a cunjittura di Collatz, chi addumanna si certi siquenzi di nteri finìscini, àvi statu tistata supra a tutti li nteri nzinu a 1.2 x 1012 (cchiù assai d'un triliuni).
A dimustrazziuni po' èssiri di assai tipi, a tipu a virìfica dî so cunziquenzi o cunnissiuna cu autri risurtati canusciuti.
"Un mètudu di dimustrazziuni, appricàbbili quannu cci sunnu sulu un nùmmaru finutu di casi chi ponnu purtari a cuntrasempri, è canusciutu comu ""forza bruta"": vennu cunzidirati tutti i casi pussìbbili e si mustra ca nun dùnanu cuntrasempri."
A pòtesi dû cuntinuum, chi prova a stabbiliri a cardinalità rilativa di certi nzemi nfiniti, fu addimustrata èssiri nnipinnenti di l'assiomi giniralmenti accittati di Zermelo-Fraenkel dâ tiurìa dî nzemi.
Picca tiòrici dî nùmmari dùbbitanu chi a pòtesi di Riemann fussi vera.
A mappa luggìstica è na mappatura pulinumiali, spissu citata comu asempru architìpicu di comu u cumpurtamentu caòticu po' nàsciri d'equazziuna dinàmichi nun-liniari assai sìmplici.
Kepler dimustrò chi è u lìmiti dû rapportu dî nùmmari cunzicutivi di Fibonacci.
Pi du' raciuna sta riprisintazziuni po' causari prubblemi.
P'asempru, i du' riprisintazziuna 0.999… e 1 sunnu i stissi, nnô senzu chi riprisèntanu u stissu nùmmaru.
Usannu computer e supercompuer, certi custanti matimàtichi, a tipu π, e e a ràdica quatrata di 2, foru carculati nzinu a cchiù assai di centu miliardi di cifri.
Certi custanti diffiriscinu accussì assai dû sòlitu tipu ca vinni mmintata na nova nutazziuni pi riprisintalli megghiu.
Quarchi vota, lu sìmmulu ca riprisenta na custanti è na parola sana.
0 (zeru) è un nùmmaru e u sìmmulu numèricu usatu pi riprisintari stu nùmmaru come tali.
"U nùmmaru 0 'n ingrisi veni chiamatu macari nought (UK), naught (US; ), nil o -- unni armenu na cifra ô ciancu a distingui dâ littra ""O"" - oh o puru o."
Pâ sìmplici nuzziuni di mancanza, si ùsanu spissu i palori nenti e nuḍḍu.
Spissu si dici "oh" nnô cuntestu dî nùmmari di tilèfunu.
Lu sìmmulu nfr, ca significa beḍḍu, vinìa macari usatu pi innicari u liveu basi nte disegni di tombi e pirramidi, e i distanzi vinnuru misurati cû rispettu da linia di basi comu si fussi supra o sutta sta linia.
U signapostu Babilunisinunfu un veru ziru picchì nun venìa usatu sulu, e nun venia mancu usatu pâ fini d’un nùmmaru.
Nto 150 d.C., Tolomeu, c’avía statu nfluenzatu di Ippaccu e di Babilonesi, usava un simmulu pû ziruntô so travagghiu riguardu lamatimàticaastronomica, gghiamatu a Sintassi Matematica, canusciuta macari comu U Ammagestu.
“Stu usu vinni ripitutuntô 525 d.C. intra na stissa tabella, ca vieni tradotta pi mezzu dû nenti latinu o “nuḍḍu” di Dionisu Eisigu, appressu i nummera rumani.”
U Lokavibhāga, ca è un testu giainista supravvivutu nta na traduzzioni sanscrita midivali dû origginali Prakrit, chi da intra putemu datari o 458 d.C (sarìa l’era Saka 380), usa u sistema i valuri da posiziuni dicimali, ca includi u ziru.
"Nto 813, al-Khwarizmi usau i nummera indù nte so tavuli astronomici."
Stu libbru vinni dopu tradottu in latinuntô 12° seculu cû titulu Algoritmi de numero indorum.
Cuntinuai û me studiu prufunnamenti e capìa u dari e l’aviri nta contesa.
Fici cû fatica stu libbru tuttu interu megghiu ca putia e u spattìa nta quinnici capituli.
I novi cifri indiani sunnu: 9 8 7 6 5 4 3 2 1.
254 - 255 cuntenunu 0 comu nummeru naturali, cà significa chi è l’unicu nùmmaru naturali chinunè positivu.
Ziru comu nùmmaru o comu valurinunè a stissa cosa da cifra ziru, chi veni usata nte sistemi nummerici cà notazioni dà posizzioni.
U nummaru 0 pò o nun pò essiri consideratu comu un nùmmaru naturali, ma è un nùmmaru interu, chistu voli diri chi è un nùmmaru razionali e un nùmmaru veru (a stissa cosa d’un nùmmaru aggebricu e un nùmmaru complessu).
Iḍḍununpò esseri primu picchì avi un nùmmaru infinitu i fatturi, enunpò essiri compostu picchìnunpò essiri espressu comu prodottu di nummera prima (picchì 0 avi sempri essiri uno di fatturi).
Sti reguli sunnu boni pi qualsiasi nùmmaru x riali o complicatu, sinunè specificatu a n’autra manera.
A funzioni i cardinalità, chi veni applicata all’insiemi vacanti, ridugna l’insieme vacanti comu valuri, e ci dugna a sta manera 0 elementi.
Nta l’aggebra astratta, 0 veni usatu pi indicari un elemento zeru, ca è un elemento neutru pi l’addizzioni (si veni difinutu nta struttura esaminata) e un elemento assorbenti pâ moltiplicazioni (si definutu).
Pi alcuni quantità, u livello zeru è naturammenti separatu di l’autri livelli, mentri pi l’autri veni scelto chiu o menu abbitrariamenti.
Vinni dimostratu cà un gruppu i quattru neutroni pò essiri stabili a sufficienza cà pò essiri consideratu un atomu pi sé stissu.
P’asempru, l’elementi di un array sunnu nummerati pattennu dû 0 in C, così cà pi un array di n elementi a sequenza di indici di array pò annari da 0 a .
Nnê basi di dati, è pussìbbili chi un campu nun àvi un valuri.
Pî campi di testu nun è biancu, e nun è mancu a stringa vacanti.
Quali chi fussi u càrculu, si àvi un valuri nuḍḍu, duna un risurtatu nuḍḍu.
N Fòrmula Unu, si u campiuni dû munnu nun curri cchiù l'anno doppu chi vincìu u tìtulu, a unu dî piloti dâ so squatra veni datu u nùmmaru 0.
I màchini di scrìviri 'n principiu nun distinguijanu di O e 0; certi mudeḍḍi nun avìanu mancu un tastu sparti pû nùmmaru 0.
U nùmmaru 0 c'un puntu ô centru parissi urigginari di n'uzziuni dî schermi IBM 3270 e cuntinuò cu certi caràttari dî computer muderni, a tipu Andale Mono, e in certi sistemi di prinutazziuni di cumpagnìi aerei.
1 (unu, chiamatu macari unità) è un nùmmaru usato pi riprisintari stu nùmmaru nnî numirali.
Nnî cumminziuna unni zeru veni cunzidirati né pusitivu né nigativu, 1 è u primu nùmmaru pusitivu nteru, e macari u cchiù nicu.
Assai, si nun macari tutti, i prupità di 1 ponnu siri dirivati di chistu.
Adunca è u nteru doppu u zeru.
Fu purtatu 'n Europa dû Maghreb e l'Andalusìa duranti l'evu minzanu, di l'opri scritti 'n àrabbu.
I stili chi nun ùsanu a barretta virticali nnô nùmmaru 1, sulitamenti nun ùsanu mancu a barretta urizzuntali a mità dû nùmmaru 7.
Pi difinizziuni, 1 è a grannizza, u valuri assulutu, a norma di unità d'un nùmmaru cumplessu, vitturi unitariu e matrici unitaria (sulitamenti chiamata matrici d'idintità).
Nnâ tiurìa dî catigurìi, 1 veni usatu certi voti pi nnicari l'uggettu tirminali di na catigurìa.
Siccomu chi a funziuni spuninziali basi 1 (1x) è sempri avali ad 1, u so mmersu nun esisti (chi fussi chiamatu u lugaritmu basi 1, si isistissi).
Â stissa manera, i vittura sunnu spissu nurmalizzati ntra vittura unitari (zzoè vittura di grannizza unu), picchì spissu chisti ànnu prupità megghiu.
È macari u primu e u sicunnu nùmmaru dâ siquenza di Fibonacci (0 ssennu u 0-èsimu), ed è u primu nùmmaru di assai autri siquenzi matimàtichi.
Comu ca fussi, l'àrgibbra astratta po' cunzidirari u campu c'un elimentu sulu, chi nun è un singulettu e nun è nu nzemi pi nenti.
Un còdici binariu è na siquenza di 1 e 0 chi veni usatu dî computer pi riprisintari quali chi fussi u tipu di datu.
+1 è a càrrica lèttrica di pusitruna e prutuna.
U filòsufu niupitagòricu Nicòmacu di Girasa dicìa chi unu nun è un nùmmaru, ma a funti dî nùmmari.
We Are Number One (Semu u nùmmaru unu) è na canzuna dû 2014 dû prugramma TV LazyTown, chi addivintò famusu comu meme.
Nnô jocu dû palluni, u nùmmaru 1 è spissu datu ô purteri.
1 è lu nùmmaru cchiù vasciu chi ponnu usari i jucatura da liga nazziunali pi l'hockey (NHL); a liga nun fa usari cchiù 00 e 0 di l'anni 90 (u nùmmaru cchiù autu è 98).
Quali chi fussi na siquenza casuali di nùmmari, cunteni sempri suttasiquenzi arbitrariamenti longhi chi cumpàrinu 'n manera nun casuali, sicunnu u tiurema dâ simia nfinita.
"Sicunnu, siccomu chi nuḍḍu nùmmaru trascinnenti po' siri custrujutu cu cumpassu e squatra, nun è pussìbbili ""quatrari u cerchiu""."
L'astrònumu innianu Aryabhata usò un valuri di 3,1416 nnô so Āryabhaṭīya (499 a.C.).
L'astrònumu pirsianu Jamshīd al-Kāshī carculò 9 cifri sissaggisimali, circa u stissu di 16 cifri dicimali, nnô 1424, usannu un pulìgunu cu 3x228 lati, chi arristò u record munniali pi circa 180 anni.
Chisti èvitanu di appujàrisi ê seri nfiniti.
Canciatu di Salamin e Brent, veni chiamatu macari comu l'arguritmu di Brent-Salamin.
Chistu cuntrasta chî seri nfiniti o arguritmi tirativi, chi mantèninu e ùsanu tutti i cifri di 'n menzu nzinu a quannu nun veni carculatu u risurtatu finali.
St'ajuti di mimurizzazziuni vennu chiamati mnimònica.
I cifri sunnu caràttari grossi di lignu chi vennu attaccati nnê suffitti a furma di cùpula.
"Na cifra numèrica è un sìmmulu sìngulu (a tipu ""2"") o 'n cumminazziuni (a tipu ""25""), pi riprisintari nùmmari nni un sistema numèricu pusizziunali."
Un sistema numèricu pusizziunali àvi na sula cifra pi ogni nteru di zeru nzinu a, ma senza cunzidirallu, a ràdica dû sistema numèricu.
I numirali urigginali èranu assai sìmili a chiḍḍi muderni, nzinu è sìmmuli usati pi riprisintari i cifri.
I Maja usàvanu na cunchigghia pi riprisintari u zeru.
I sistema numirali Thai è u stissu di chiḍḍu Hindu-Aràbbicu, sparti pî sìmmuli usati pi riprisintari i cifri.
Sunnu tutti du' sistemi a basi 3.
Assai autura nna l'ùrtimi 300 anni nutaru na facilità dâ nutazziuni pusizziunali chi currispunni a na riprisintazziuni dicimali mudificata.
P'asempru, 1111 (millicentuùnnici) è nu repunit.
Sparti di cuntari deci jìdita, certi curturi cùntanu i nocchi, i spazzi ntra i jìdita, e macari i jìdita dî pedi.
I curturi di l'èbbica dâ petra, nchiudennu macari i gruppi miricani nnìggini, usàvanu i cunti pi scummèttiri, pi sirbizzi pirsunali e vìnniri e accattari.
Accuminciannu dû 3500 a.C., i gittuna di crita vìnniru a picca a picca canciati chî sìmmuli dî nùmmari scritti ncapu a tavuletti di crita (chi prima cuntinìanu i gittuna), chi doppu vinìanu cuciuti.
Sti sìmmuli assimigghiàvanu ê sìmmuli chi avìanu sustitujutu, e mantinìanu a nutazziuni agghiuncitiva dû valuri dî sìmmuli tunni.
I nùmmari sissaggisimali èranu un sistema a ràdica mista chi mantinìa l'artirnanza dâ basi 10 e dâ basi 6 nna na siquenza di sìmmuli a cugnu virticali e accenti.
Nùmmari ùnichi di truppi e misuri di risu pàrinu comu cumminazziuna ùnichi di sti cunti.
I cunta cumminziunali sunnu assai diffìcili di murtiplicari e divìdiri.
L'ebbrei accuminciaru a usari un sistema sìmili (nùmmari ebbraici), cu l'asempri cchiù antichi ssennu muniti di circa u 100 a.C..
I Maja di l'Amèrica cintrali usàvanu un sistema ammiscatu a basi 18 e basi 20, forsi dirivatu di l'Olmec, cunzidirannu macari carattarìstichi avanzati a tipu a nutazziuni pusizziunali e u zeru.
A canuscenza dî cumminazziuna dî ruppi e dî culura fu cancillata dî cunquistatura spagnoli nnô 16ᵘ sèculu, e nun supravvivìu macari si certi dispusitivi di riggistrazziuni a usu quipu vennu usati ancora oji nnâ riggiuni di l'Ànni.
U zeru fu usatu pâ prima vota n'Ìnnia nnô 7ᵘ sèculu di Brahmagupta.
I matimàtici àrabbi ammigghiuraru u sistema pi cunzidirari i frazziuna dicimali, e Muḥammad ibn Mūsā al-Ḵwārizmī scrissi un travagghiu assai mpurtanti ncapu a iḍḍu nnô 9ᵘ sèculu.
U sistema binariu (basi 2) fu diffusu nnô 17ᵘ sèculu di Gottfried Leibniz.
I variàbbili d'arrisòrbiri pi l'equazziuni sunnu chiamati macari ncògniti, e i valuri dî ncògniti chi satìsfanu l'avalanza sunnu chiamati suluzziuna di l'equazziuni.
N'equazziuni cunnizziunali è vera sulu pi certi valura dî variàbbili.
Spissu u latu a manu dritta di n'equazziuni è cunzidirata siri zeru.
N'equazziuni è sìmili a na balanza unni si mèttinu pisi.
Chista è a pinzata di partenza dâ giumitrìa argèbbrica, n'ària mpurtanti dâ matimàtica.
P'arrisòrbiri equazziuna di tutti du' i tipi, si ùsanu tècnichi argurìtmichi o giumètrichi chi dirìvanu di l'àrgibbra liniari o l'anàlisi matimàtica.
St'equazziuna sunnu ginirarmenti diffìcili; unu spissu cerca d'attruvari a sistenza o l'assenza di na suluzziuni e, si cci sunnu, di cuntari u nùmmaru di suluzziuna.
Nnâ llustrazziuni, x, y e z sunnu tutti quantità diversi (nna stu casu nùmmari riali), riprisintati comu pisi circulari, e ugnunu di x, y e z ànnu un pisu diversu.
Adunca, l'equazziuni cu R nun spicificata è l'equazziuni ginirali pû cerchiu.
U prucessu d'attruvari i suluzziuna o, 'n casu di paràmitri, sprimennu i ncògniti 'n tèrmini dî paràmitri, si dici arrisòrbiri l'equazziuni.
Murtiplicari o divìdiri tutti du' i lati dill'equazziuni pi na quantità chi nun è zeru.
N'equazziuni argèbbrica è univariata si àvi sulu na variàbbili.
N matimàtica, a tiurìa dî sistemi liniari è a basi e na parti funnamintali di l'àrgibbra liniari, na materia usata nna assai parti dâ matimàtica muderna.
Stu furmalìsimu pirmetti di ditirminari a pusizziuni e i prupità dî fochi d'un conu.
Stu puntu di vista, vidinziatu di Cartesiu, arricchisci e cancia u tipu di giumitrìa pinzatu di l'antichi matimàtici grichi.
N'equazziuni spuninziali diufantina è una unni l'espunenti dî tèrmini di l'equazziuni sunnu scanusciuti.
A giumitrìa argèbbrica muderna è basata supra a tècnichi cchiù astratti di àrgibbra astratta, spiciarmenti àrgibbra cummutativa, câ lingua e i prubblemi dâ giumitrìa.
Un puntu d'un chianu apparteni a na curva argèbbrica si i so' curdinati satìsfanu na data equazziuni pulinumiali.
N matimàtica pura, l'equazziuna diffirinziali vennu studiati di diversi pruspittivi, suprattuttu riguardu i so' suluzziuna - u nzemi di funziuna chi satìsfanu l'equazziuni.
L'equazziuna diffirinziali liniari, chi ànnu suluzziuna chi ponnu siri agghiunciuti e murtiplicati chî cufficenti, sunnu difinuti e caputi assai bonu, e si uttèninu suluzziuna esatti 'n furma chiusa.
I PDE ponnu siri usati pi discrìviri na varità assai granni di finòmini a tipu u sonu, a calurìa, a lettrustàtica, a lettrudinàmica, u flussu dî flùidi, a lasticità o a miccànica quantìstica.
Na suluzzioni è n'assignamentu di valura ê variàbbili scanusciuti ca fa addivintari vera l'avalità nna l'equazzioni.
Lu nzemi di tutti li suluzzioni di n'equazzioni custitujisci lu so nzemi di suluzzioni.
A sicunna dû cuntestu, arrisòrbiri n'equazzioni putissi vuliri diri sia truvari na suluzzioni qual'è-è (cci abbasta truvari na suluzzioni sula), o tutti li suluzzioni, o na suluzzioni ca satisfaci autri prupità, comu l'appartinenza a un certu ntirbaḍḍu.
Nna stu casu, li suluzzioni nun ponnu èssiri sprimuti una a una.
Si trova na granni varità sia nnê tipi d'equazzioni, ca nnê mètudi currispunnenti.
La causa putissi èssiri na mancanza di canuscenzi matimàtichi: certi custiuna foru arrisurbuti sulu doppu sècula di mpignu.
Li pulinomi cumpàrinu nna tanti àmmiti dâ matimàtica e dâ scienza.
Tanti autura ùsanu sti du' palori 'n manera ntrascanciàbbili.
‘N manera furmali, lu nomu dû pulinomiu è P, no P(x), ma l’usu dâ nutazzioni funziunali P(x) s’arricorda lu tempu di quannu la distinziuni ntra un pulinomiu e la funziuni assuciata nun era chiaru.
Comu ca fussi, unu lu po usari ncapu a ogni duminiu unni addizziuni e murtiplicazziuni su’ difinuti (chistu è, ogni aneḍḍu.
Li pulinomi cchiù nichi ànnu noma spicìfici
Lu pulinomiu 0, ca è cunziddiratu nun aviri tèrmini propia, è chiamatu lu pulinomiu zeru.
Ssennu la diminziuni di un pulinomiu nun equivalenti a zeru cchiù larga di ogni tèrmini unu, stu pulinomiu àvi valuri dui.
Li pulinomi ponnu èssiri classificati dû nùmmaru di tèrmini cu cuefficienti diversu di zeru, accussì ḍḍu pulinomiu a un tèrmini è chiamatu monumiali, chiḍḍu a du’ tèrmini binumiali e un pulinomiu a tri tèrmini si chiama trinumiali.
Quannu è usatu pi difiniri na funzioni, lu duminiu nun è accussì ristrittu.
Un pulinomiu nta na nnitirminata è chiamatu un pulinomiu univariatu, un pulinomiu nta cchiù assai di na nnitirminata è chiamatu pulinomiu murtivariatu.
Ntô casu dû campu dî nùmmara cumplessi, li fatturi rriducìbbili sunnu liniari.
Si lu valuri è cchiù granni di unu, lu gràficu nun àvi nuḍḍu asintotu.
Nta l’àrgibbra elimintari, mètudi comu la furmula quatratica su’ nzignati p’arrisòrbiri l’equazzioni pulinumiali di valuri unu e dui nta una variabbili.
Comu ca fussi, lu càrculu di nu zeru di na funziuni po èssiri usata pi truvari l’apprussimazziuna nummàrica dâ ràdica di na sprissioni pulinumiali di ogni valuri.
Nzinu ô XVI sèculu, furmuli sìmili (usannu ràdichi cùbbichi mmeci dî ràdichi quatrati) ma assai cchiù cumplicati su’ canusciuti pi l’equazziuna di valuri tri e quattru (vidi l’equazziuna cùbbichi e l’equazzioni quàrtichi)
Ntô 1830, Évariste Galois pruvau ca la majurìa di l’equazziuna di gradu supraniuri a quattru nun ponnu èssiri arrisurbuti dî radicali e mustrau ca pi ogni equazzioni, unu po dicìdiri si si po arrisòrbiri cu li radicali e, si si po, arrisurbilla.
Comu ca fussi, li furmuli pi l’equazziuna arrisurbìbbili di gradu 5 e 6 ànnu statu pubblicatu (vidi funziuna di quintu e sestu gradu)
L’arguritmu cchiù efficenti pirmetti di arrisòrbiri ‘n manera sìmplici (cu un computer) l’equazziuna pulinumiali di gradu supraniuri a 1000.
Pi na partita di equazziuna pulinumiali nta diversi scògniti, cci su’ arguritmi pi dicìdiri si ànnu un nùmmiru finitu di suluzziuna cumplessi e, si stu nùmmiru è finitu, pi cumpuari li suluzziuna.
N’equazzioni pulinumiali pi cui unu è ntrissatu sulu â suluzzioni ca su’ ntigrali veni chiamata Equazzioni diafantea.
Lu cuefficienti po èssiri pigghiatu cmu un nùmmaru riali pi funziuna di valuri riali.
St’equivalenza schica picchì li cumminazziuna liniari si chiàmanu pulinomi.
“Ntô casu di cuefficienti nta n’aneḍḍu, li “nun custanti” ànnu a èssiri rimpiazzati di una “nun custanti o nun-unità” (ntrammi li difinizziuna su’ d’accordi ntô casu di cuefficienti d’un campu)
Quannu lu cuefficienti apparteni ê nùmmira primi, ê nùmmira razziunali o a un campu finitu, cci su’ arguritmi pi pruvari la rriducibbilità e a cumputari la fatturizzazziuni nta pulinoma irriducìbbili.
Lu pulinomiu carattarìsticu di na matrici o di n'upiraturi liniari cunteni nfurmazzioni ncapu l'autuvalura di l'upiraturi.
Cumunca, la nutazzioni pràtica e eliganti ca usamu oji si sbiluppò sulu partennu dû 1400.
"Chistu ""cumpleta lu quatru"", cummirtennu la parti a manu manca nna un quatratu pirfettu."
Lu tiurema di Cartesiu afferma ca ogni quattru circhi ca si tòccanu (mutualimenti tancenti), li so raggi satisfannu na certa equazzioni quatràtica.
Li matimàtici babbilunisi dû 400 a.C. circa e li matimàtici cinisi dû 200 a.C. circa usàvanu mètudi giumètrici di dissizzioni p'arrisòrbiri l'equazzioni quatràtichi cu ràdichi pusitivi.
Euclidi, lu matimaticu grecu, pruduciu un metudu giumètricu cchiù astrattu nno 300 a.C. circa.
Al-Khwarizmi va cchiù avanti pi dari na suluzzioni finali a l'equazzioni quatràtica ginirali, accittannu una o du' risposti a nùmmari p'ogni equazzioni quatràtica, dannu provi giumètrichi mentri lu fa.
Abū Kāmil Shujā ibn Aslam (Eggittu, 900 d.C.) supratuttu fu lu primu ca accittò li nùmmari irrazziunali (spissu nna furma di na ràdica quatrata, cùbbica o quarta) comu suluzzioni a l'equazzioni quatràtichi o comu cuefficienti nna n'equazzioni.
Usò un miridianu primariu ca passava pi l’Ìsuli Canari, accussì tutti li valura dâ luncitùdini èranu pusitivi.
L’astrònumi inniani e mussurmani cuntinuaru a sbiluppari sti pinzati, juncènnucci assai posti novi e spissu facennu addivintari megghiu li dati di Tulumeu.
Nnô tardu Evu Minzanu, lu ntiressi pâ giugrafìa s’arripigghiò a Punenti, aumintannu li viaggi e chî nzignamenti di l’Àrabbi ca s’accuminciàvanu a canùsciri cû cuntattu câ Spagna e l’Àfrica dû Nord.
Cristòfuru Culummu pruvò du’ voti a usari l’accrissi lunari pi scòpriri la luncitùdini, prima nna l’ìsula di Saguna, lu 14 di sittèmmiru 1494 (sicunnu viaggiu), e poi â Giamaica lu 29 di frivaru 1504 (quartu viaggiu).
Puru si accuminciannu era nu strumentu d’ussirbazzioni, li sbiluppi ca appi nnô menzu sèculu appressu lu fìciru addivintari nu strumentu di misura accuratu.
A terra, lu pirìudu dû sbiluppu dî tiliscopi e dî ruloggi a pènnulu nzinu a mità dû Setticentu vitti n’aumentu stàbbili dû nùmmaru di posti ca la latitùdini avìa statu ditirminata cu na certa accuratizza, spissu cu n’erruri di cchiù picca d’un gradu, e quasi sempri tra 2° e 3°.
Fari ussirbazzioni accurati nna n’unna longa dû l’ucìanu è cchiù diffìcili ca a terra, e nna sti cunnizzioni li roggi a pènnulu nun funziònanu boni.
Uffreva du’ tipi di ricumpenza, pî suluzzini ntra 1° e 0,5°.
Stu travagghiu fu sustinutu e ricumpinzatu cu migghiara di stirrini dû Cumitatu pâ Luncitùdini, ma appi a cummàttiri p’arricìviri pìcciuli nzinu â ricumpenza màssima di £20.000, arricivennu â fin fini un pagamentu suverchiu nnô 1773 doppu ca si ntirissò lu parramentu.
Li distanzi lunari accuminciaru a èssiri usati assai doppu lu 1790.
Si capìu sùbbitu ca lu tilègrafu si putìa usari pi trasmèttiri un signali di tempu pi ditirminari la luncitùdini.
Lu Quistiunariu stabbilìu catini di posti mappati â Mèrica Centru-Miridiunali, e nna l’Inni Punintini, nzinu ô Giappuni e â Cina nna l’anni 1874-1890.
Chistu canciò quannu lu tilègrafu senza fila cumparìu nnô Novicentu.
Li sistemi radiu di navigazzioni accuminciaru a èssiri usati assai doppu la Sicunna Guerra Munniali.
A parti ca pâ diclinazzioni magnètica, tutti si mustraru mètudi praticàbbili.
La luncitùdini a un certu puntu si po ditiriminari carculannu la diffirenza di tempu ntra chiḍḍa dâ so pusizzioni e lu Tempu Univirsali Cuurdinatu (TUC, puru UTC).
La parola “vicinu” si usa picchì lu puntu putissi nun èssiri ô centru dâ zona di tempu; li zoni di tempu su’ difinuti puliticamenti, adunca li so centri e cunfini spissu nun si tròvanu nnê miridiani ê mùrtipli di 15°.
La cumminzioni standard ntirnazziunali (ISO 6709) - ca lu Livanti è pusitivu - è cuirenti cu nu sistema cuurdinatu cartisianu urintatu a manu dritta, cû polu nord vesru supra.
Di tannu passaru â suluzzioni standard.
Lu gioidi è la furma ca pigghiassi la supirfici di l’ucìanu sutta la nfruenza dâ gravità dâ Terra, pigghiannu puru l’attrazzioni gravitazziunali e la rutazzioni dâ Terra, si nun cci fùssiru autri nfruenzi comu li venti e li marijati.
Si po canùsciri sulu cu misuri e càrculi gravitazziunali ampi.
Puru si la Terra fìsica àvi escursiuna di +8.848 m (Munti Everest) e -10.984 (Fossa dî Marianni), la diviazzioni dû gioidi di n’ellissoidi va di +85 m (Isilanna) a -106 m (Innia miridiunali), cchiù picca di 200 m dû tutali.
Si li massi cuntinintali fùssiru pigghiati nna na riti di gaḍḍarìi e canala, lu liveḍḍu dû mari nna sti canala cuncidissi quasi pirfettamenti cû gioidi.
Chistu signìfica ca viaggiannu câ navi, nun si nòtanu l’unnulazzioni dû gioidi; la virticali lucali (linia di chiummu) è sempri pirpinniculari ô gioidi e l’urizzunti lucali è tancinziali a chistu.
Chistu picchì li satèlliti GPS, ca òrbitanu grazzi ô centru gravitazziunali dâ Terra, ponnu misurari sulu autizzi rilativi a n’ellissoidi di rifirimentu giucèntricu.
Li ricivitura GPS muderni ànnu na gradigghia prifissata nnô so prugramma ca ci serbi p’aviri, dâ so pusizzioni, l’autizza dû gioidi (pi diri, lu gioidi EGM-96) ncapu l’ellissoidi dû Sistema Giudèticu Munniali.
Si allura ḍḍa sfera fussi cummigghiata d’acqua, l’acqua nun avissi la stissa autizza unn’è-è.
Eccu picchì tanti ricivitura GPS ca si ponnu tèniri ntê manu ànnu di dintra tàvuli di ricerca di unnulazzioni pi ditirminari l’autizza ncapu lu liveḍḍu dû mari.
Lu primu pruduttu basatu ncapu li dati satillitari GOCE fu dispunìbbili a giugnu 2010, grazzi ê strumenti d’ussirbazzini di sirbizziu pi l’utenti.
Lu gioidi è na supirfici equiputinziali particulari, e veni cunzidiratu nnô cuntu.
Un crobbu è nu mudellu sferico dâ terra, o di àutri corpi cilesti, o di àutri sfere cilesti.
U mudellu du crobbu da sfera cilesti è chiamatu nu crobbu cilesti.
Iḍḍu po rapprisintari i nazioni, i citati cchiù granni e a riti di linie dâ latitudini e dâ longitudini.
Di sòlitu, iḍḍu spartisci puru a sfera cilesti nnî custiddazzioni.
A prima citazzioni du crobbu risale a Strabo, chi discrivìa u crobbu di Crates dû 150 a.C.
Gran parti di crobbi sunnu fatti cû na circunfirenza di un metru, quinni su modelli di la Terra cû na scala di 1:40 milioni.
I crobbi cchiù moderni su stampati cu paralleli e meridiani, accussì ca uno pò diri approssimativamente i coordinate dû na località spicifica.
I primi crobbi tirrestri ca ritraggono tuttu u Vecchiu Munnu foru custruiti nnû munnu islamico.
Behaim fu nu cartografu, navigaturi e mircanti tidiscu.
Prima di custruiri u crobbu, Behaim viaggiò assaì.
N’àutru crobbu dî primi anni, u crobbu Hunt-Lenox, annu.
Iḍḍu po essiri u cchiù vecchiu crobbu chi rapprisinta u Novu Munnu.
Nu facsimile du crobbu chi rapprisenta a ‘Merica fu fattu da Martin Waldseemueller nnô 1507.
Li strumenti Globus IMP (dû russu “indicatura di posizzione nnô volo”), arnisi elettro-meccanichi ca includìanu crobbi di dudici cintìmitri, foru usati nnâ li astrunavi suvietiche e russe dû 1961 finu ô 2002 comu strumenti di navigazione.
Stu metudu pi custruiri i crobbi fu illustrato nnô 1802 nnâ l’Enciclopedia inglisi incisa da George Kearsley.
Chistu veni misu nta na màchina ca mudella lu discu ntô na forma semisferica.
Sti crobbi èranu enormi e assaì càri.
Quest’ùrtimo avì nu pruiettili suvietico ca attraversa a Girmania.
Un circu granni di na sfera, chiamatu puru urtòdrumu, è la ntirsizzioni dâ sfera e un chianu ca passa pû puntu cintrali dâ sfera.
Stu casu spiciali d’un circu di na sfera s’upponi a un circu nicu, la ntirsizzioni dâ sfera e un chianu ca nun passa pû centru.
L’eccizziuni è na para di punta upposti, ca ponnu aviri circhi assai cchiù granni.
La lunghizza di l’arcu cchiù nicu di un circu granni è pigghiatu comu la distanza ntra du’ punta nna na supirfici di na sfera nnâ giumitrìa di Riemann unni circhi accussì granni su’ chiamati circhi di Riemann.
N’autru circu granni è chiḍḍu ca sparti l’emisferi pi terra e acqua.
Nnâ cartugrafìa, na prujizzioni di mappa è na manera d’acchiattiri la supirfici d’un globbu ‘n chiani pi fari na mappa.
A sicunna di a chi serbi la mappa, certi distursiuna su’ accittàbbili e autri no; adunca, prujizzioni di mappi diversi esìstinu pi mantèniri certi prupità dû corpu sfèricu pirdennu autri prupità.
Li prujizzioni su’ uggettu di vari campi matimàtici puri: giumitrìa diffirinziali, giumitrìa prujittiva, e varità.
Anzi, ogni funzioni matimàtica ca trasfurma cuurdinati di na supirfici curba ‘n chianu ‘n manera distinta e senza prubblemi è na prujizzioni.
La Terra e autri corpi cilesti granni di sòlitu si mudèḍḍanu megghiu comu sfiroidi ammaccati versu li poli, mentri l’uggetti nichi comu l’astiroidi spissu ànnu furmi nun rigulari.
Siccomu la supirfici curba dâ Terra nun è isumètrica ‘n chianu, mantèniri li furmi porta pi forza a na scala variàbbili, e pi cunsiquenza, na prisintazzioni di l’ari nun prupurziunali.
Lu scopu dâ mappa ditèrmina quali prujizzioni àvi a furmari la basi pâ mappa.
Li nzemi di dati su’ nfurmazzioni giugràfichi; la ricota dipenni dû (mudeḍḍu di) datu dâ Terra ca si pigghia.
Comu l’ellissi di Tissot, l’ellissi di Goldberg-Gott si basa ncapu li nfinitisimali, e mustra distursiuna di flissiuni e asimmitrìa.
Certi voti s’ùsanu triànguli sfèrici.
N’autra manera pi visualizzari distursiuna lucali è câ scala di grici o gradazzioni di culura ca li sfumaturi riprisèntanu la magnitùdini dâ difurmazzioni angulari la nflazzioni ariali.
Vistu ca la furma vera dâ Terra nun è rigulari, nna stu passaggiu si pèrdinu nfurmazzioni.
Pi fari un paraggiu, nun si po acchiattiri a scoccia di n’aranciu senza tagghialla e turcilla.)
Tancenti voli diri ca la supirfici tocca ma nun tagghia lu globbu; sicanti voli diri ca la supirfici tagghia lu globbu.
Si sti lini su’ paralleli â latitùdini, comu nnê prujizzioni cònichi, si chiàmanu paralleli standard.
Chistu vali pi tutti li prujizzioni a cilìnnaru o pseudu-cilìnnaru d’aspettu nurmali.
La scala è custanti allongu tutti li lini dritti ca pàrtinu di na certa pusizzioni giugràfica.
Sfèrica o ellissuidali, li principi discussi règginu senza pèrdita di giniralità.
Lu mudeḍḍu ellissuidali si usa di sòlitu pi custrujiri mappi topugràfichi e pi autri mappi di scala larga o minzana ca abbisògnanu di mustrari accuratamenti la supirfici tirrestri.
Misu a paraggiu cu l’ellissoidi ca s’adatta megghiu, un mudeḍḍ giuidali canciassi la carattarizzazzioni di prupità mpurtanti comu la distanza, la cunfurmità e l’equivalence.
Pî corpi chianitari nun rigulari comu l’astiroidi, cumunca, certi voti mudeḍḍi anàlughi ô gioidi vennu usati pi prujittari mappi.
Li prujizzioni su’ discritti ‘n termini di pusizziunamentu di na supirfici enurmi a cuntattu câ Terra, sicutati di n’upirazzioni di scalatura mplìcita.
“Unni la funti di luci irraggia longu la linia discritta nna stu ùrtimu vìnculu è la diffirenza ntra li vari prujizzioni “”naturali”” di cilìnnari .”
Stu cilìnnaru ammogghia la Terra, cci sta prujittatu di supra, e poi veni livatu.
“Distanzi nord-sud ca nun su’ né stirati né cumpressi (1): prujizzioni equirrittangulari o “”plate carrée””.”
Siccomu sta prujizzioni scala li distanzi nord-sud di chiḍḍi ricìpruchi dâ stiratura livanti-punenti, manteni l’aria pirdennu li furmi.
Autri miridiani su’ cchiù longhi dû miridianu cintrali e si nàrcanu versu fora, luntanu dû miridianu cintrali.
Adunca, li miridiani hannu tutti la stissa distanza longu un certu parallelu.
La mappa cònica ca risurta àvi na distursiuni nica ‘n scala, furma, e aria vicina a chiḍḍa dî paralleli standard.
Si po custrujiri, d’un puntu d’ussirbazzioni, na distanza nfinuta dû puntu tancenti; r(d) = c sin.
Prujizzioni di na pruspittiva quasi latirali, ca sìmula la vista dû spazziu a na distanza difinuta e adunca mustra cchiù picca di n’emisferu, comu si vidi nne The Blue Marble, 2012).
Lu puntu (o punta) spiciali si po allungari nna na linia o sigmentu di curba quannu venu prujittatu.
Equidistanti azzimuttali: Distanzi dû centru e lu limiti su’ mantinuti.
Adunca, tanti prujizzioni esìstinu pi ajutari li tanti usi dî mappi e li so tanti tipi di scalaturi.
Li mappi di rifirimentu dû munnu visti cu prujizzioni di cumprumisu.
La prujizzioni di Mircaturi è na prujizzioni di mappa a cilìnnaru prisintata dû giògrafu e cartògrafu ciamingu Girardu Mircaturi nnô 1569.
Comu effettu nun vulutu, la prujizzioni di Mircaturi vuncia la grannizza di l’uggetti luntani di l’equaturi.
Cumunca, data la giumitrìa di na miridiana, sti mappi po èssiri ca foru basati ncapu la prujizzioni cintrali a cilìnnaru sìmili, un casu limitanti di prujizzioni gnòmica, ca è la basi dâ miridiana.
Cumunca, chistu era un casu sìmplici e cumuni di mala identificazzioni.
“Mircaturi ntitulò la mappa: “”Na discrizzioni nova e argumintata dâ Terra curretta pi èssiri usata dî marinara””.”
Nna l’anni ànnu statu prisintati vari ipòtisi, ma cumunca l’amicizzia di Micaturi cu Pedro Nunes e lu fattu ca avìa accessu ê tàvuli lossudròmichi di Nunes lu ajutò.
Cumunca, la matimàtica usata fu sbiluppata, ma nun fu pubblicata mai, dû matimàticu Thomas Harriot dû 1589 circa.
Du’ prubblemi nn’anticipàvanu l’applicazzioni mmidiata: la mpussibbilità di ditirminari la luncitùdini a mari cu l’accuratizza giusta e lu fattu ca pi navigari s’usàvanu li dirizzioni magnètichi ô postu di chiḍḍi giugràfichi.
Cumunca, nun accuminciò a èssiri usata assai nzinu a l’Ottucentu, quannu lu prubblema di ditirminari la pusizzioni già avìa statu arrisurbutu.
Pi sti prissiuna, l’editura a picca a picca accuminciaru a usari cchiù picca sta prujizzioni duranti lu Novicentu.
Pi fallu, la stiratura livanti-punenti dâ mappa, ca aumenta comu aumenta la distanza di l’equaturi, nnâ prujizzioni di Mircaturi è accumpagnata di na sitratura currispunnenti nord-sud, accussì a ogni puntu di pusizzioni la scala punenti-livanti è la stissa di chiḍḍa nord-sud, facènnula addivintari na prujizzioni di mappa cunfurmi.
A latitùdini cchiù granni di 70° nord o sud la prujizzioni di Mircaturi nun si po usari, picchì la scala liniari addiventa troppu larga ê poli.
L’ìsula di Ellesmere a nord di l’arcipèlagu àrticu dû Canadà pari dû stissa granizza di l’Australia, puru si l’Australia è cchiù assai di 39 voti cchiù granni.
L’aria vera dâ Grinlannia si po mèttiri a paraggiu cu chiḍḍa dâ Ripùbblica Dimucràtica dû Congu sula.
L’Alaska pari granni quantu l’Australia, puru si l’Australia è 4 voti e menzu cchiù granni.
La Sbezzia pari cchiù larga dû Madagascar.
“Na mappa dû munnu nna n’icusaetru rigulari pi prujizzioni gnumònica.”””
Lu risurtatu di sti criticità è ca l’atlanti muderni nun ùsanu cchiù la prujizzioni di Mircaturi pî mappi dû munnu o pi zoni luntani di l’equaturi, prifirennu autri prujizzioni a cilìnnaru, o furmi di prujizzioni equu-ariali.
Arno Peters arriviscìu li cuntraversi dû 1972 quannu prupunìu chiḍḍa ca ora di sòlitu si chiama prujizzioni di Gall-Peters comu suluzzioni pî prubblemi di chiḍḍa di Mircaturi, dicennu ca era un travagghiu ca avìa fattu iḍḍu senza mintuvari lu travagghiu di prima di cartògrafi comu chiḍḍu di Gall dû 1855.
L’amplizza di a ntra li vari scigghiuti è ci circa 35 km, ma pâ scala nica (na riggiuni larga) l’applicazzioni di sta variazzioni si ponnu lassari pèrdiri, e li valura medi di 6.371 km e 40.030 km si ponnu pigghiari lu primu pû raggiu, lu sicunnu pâ circunfirenza.
Na prujizzioni di mappa a cilìnnaru è spicificata di fùrmuli ca allàzzanu li cuurdinati giugràfichi di latitùdini φ e luncitùdini λ ê cuurdinati cartisiani nna mappa cu urìggini a l’equaturi e l’assi x longu l’equaturi.
Siccomu lu cilìnnaru a l’equaturi è tancinziali rispettu ô globbu, lu fatturi di scala ntra globbu e cilìnnaru è unità ncapu l’equaturi, ma poi a nuḍḍa banna.
La diffirenza (λ − λ0) è ‘n radianti.
Ànnu statu usati puru truncaturi cchiù sterni: n’atlanti sculàsticu dâ Finlannia fu truncatu a circa 76°N e 56°S, na prupurzioni di 1,97.
Su’ megghiu strisci cchiù stritti: sec 8° = 1,01, adunca na striscia larga 16° (cintrata a l’equaturi) è accurata a l’1% o na parti ogni 100.
Lu valuri di e2 è d circa 0,006 pi tutti l’ellissoidi di rifirimentu.)
Pû mudeḍḍu supra 1 cm currispunni a 1.500 km a na latitùdini di 60°.
Sta corda suttenni n’àngulu ô centru avali a 2arcsin(cos φ sin) e la distanza dû circu granni tra A e B è 2a arcsin(cos φ sin).)
Pi autri corpi un caràttari di supirfici fissatu di sòlitu è rifirinziatu: pi Marti è lu miridianu ca passa pû crateri Airy-0.
Pi cumminzioni pâ Terra, la Luna e lu Suli veni espressu ‘n gradi ca vannu di -180° a +180°. Pi autri corpi si va di 0° a 360°.
La scala di na mappa è la prupurzioni di na distanza nnâ mappa câ distanza currispunnenti nnô solu.
La prima manera è la prupurzioni dâ grannizza dû globbu giniranti rispettu â grannizza dâ Terra.
Tanti mappi ànnu la scala numinali e ponnu mustrari na scala a barri (certi voti chiamata sulu “scala”) pi riprisintallu.
Nna stu casu “scala” voli diri lu fatturi scalari (= puntu scalari = scala particulari).
La prujizzioni dâ mappa addiventa crìtica pi capiri comu cancia la scala nnâ mappa.
Chistu è nu sunnaggiu di tutti li prujizzioni virtualimenti canusciuti dî tempi antichi nzinu ô 1993.
La scala nica si rifirisci ê mappi dû munnu o ê mappi di riggiuna larghi comu cuntinenti o stati granni.
Li mappi a scala granni mùstranu ari cchiù nichi e cchiù assai minutagghi, comu mappi di cuntei o chianimitrìi urbani.
“Cumunca, comu fu dittu prima, li cartògrafi ùsanu lu tèrmini “”scala larga”” pi parrari di mappi menu ampi - chiḍḍi ca mùstranu n’aria cchiù nica.”
Chistu di sòlitu si vidi di la mpussibilità di allisciari la scoccia di n’aranciu senza tagghialla e turcilla.
Ô cuntrariu, li fattura di scala isutròpici nnâ mappa ìmplicanu na prujizzioni cunfurmi.
La qualìfica di “nica” signìfica ca a na certa accuratizza di misura nun si trova nuḍḍu canciu nnô fatturi di scala ncapu l’elimentu.
Si dici ca sti cuurdinati difinìscinu la mappa di prujizzioni ca s’àvi a distìnguiri loggicamenti dî mappi stampati.
Siccomu la scala puntuali cancia pi pusizzioni e dirizzioni la prujizzioni dû circu nnâ prujizzioni sirà distorta.
Suvrapòniri sti ellissi di distursiuni nnâ prujizzioni di mappa cumùnica comu cancia la scala puntuali nnâ mappa.
La prupurzioni di l’assi majuri versu l’assi minuri è .
La scala è vera a l’equaturi (k=1), adunca murtiplicànnunni la lunghizza nna na mappa stampata pi lu mmersu di RF (o la scala principali) duna la circumfirenza vera dâ Terra.
Lu gràficu supra mustra la scala di funziuni isutròpica di Mircaturi: la scala nnô parallelu è la stissa dâ scala dû miridianu.
Adunca, la prujizzioni tancenti di Mircaturi è assai accurata nna na striscia larga 3,24 gradi cintrata a l’equaturi.
St’ussirbazzioni ammuttò lu sbiluppu dî prujizzioni traversi di Mircaturi, unni un miridianu veni trattatu comu n’equaturi dâ prujizzioni accussì avemu na mappa accurata picca luntana di ḍḍu miridianu.
Li quattru dirizzioni cardinali, o punta cardinali, su’ li quattru dirizzioni principali dî bùssuli: nord, sud, livanti e punenti, mustrati di sòlitu cu N, S, E, W.
Quannu si viaggia di livanti a punenti, è sulu nna l’equaturi ca si po cuntinuari a jiri di livanti a punenti sempri drittu (senza aviri bisognu di vutari).
Lu polu nord di l'agugghia magnitizzata punta versu lu polu nord giugràficu dâ Terra e â riversa.
A mità jurnata, è versu sud pi cu' talìa di l'emisferu nord, ca stannu supra lu Tròpicu dû Cancru, e lu nord pi cu' talìa di l'emisferu sud, ca stannu sutta lu Tròpicu dû Crapicornu.
Nna sti posti, prima cc'è bisognu di capiri si lu Suli si movi di livanti a punenti passannu di nord o sud taliànnunni lu muvimentu - di manu manca a manu dritta signìfica ca passa pû sud, ô cuntrariu passa pû nord; o si po taliari l'ummra dû Suli.
Pi causa di l'assi dâ Terra, a priscìnniri di unni si trova cu' talìa, cci su' sulu du' jorna l'annu ca lu Suli jisa pricisu a livanti.
Pi sta manera di travagghiari nna l'emisferu sud, li 12 su' puntati versu lu Suli e lu puntu a mità la manu dâ lanzitta di l'uri e li 12 mùstranu lu nord.
Stu assi ntèrsica la sfera cilesti nnê poli nord e sud cilesti, ca a cu' talìa ci cumpàrinu misi direttamenti lu polu nord e sud a l'urizzunti.
La fotu chi risurta mustra na cumarca di archi cuncèntrici (purziuna di circhi pirfetti) ca si po dirivari sùbbitu lu centru pricisu, e ca currispunni ô polu cilesti, ca si trova direttu supra la pusizzioni dû polu veru (nord o sud) nna l'urizzunti.
La pusizzioni esatta dû polu cancia nna migghiara d'anni pi causa dû prucissioni di l'equinozzi.
"L'astirìsimu ""Big Dipper"" si po usari pi truvari la stiḍḍa pulari."
Siccomu è veru, ô postu di chiḍḍdu magnèticu, lu nord è mmuni di la ntirfirenza di campi magnètici lucali o dî navi.
Assai mappi di l'Europa, pi diri, mittèvanu lu livanti (E) supra.
Li mappi topugràfichi nchiùjinu autizza, di sòlitu cu l'isulini.
Lu puntu nord adunca puntarà nnâ banna cchiù vicina ô polu nord cilesti.
Vutannu ntunnu ô discu 'n senzu urariu partennu dû polu nord, si tròvanu nna l'ùrdini: punenti, sud, livanti.
Nna l'Europa pri-muderna di sòlitu li noma si dàvanu ntra 8 e 32 punta dâ bùssula - punta cardinali e ntircardinali.
Li sistemi cu cincu punta cardinali (quattru punta e lu centru) nchiùjinu chiḍḍi dâ Cina pri-muderna, comu li curturi turca tradizziunali, tibbitana e ainu.
Cert'uni putìssiru nchiùjiri "supra" e "sutta" comu punta, e adunca cuncintràrisi ncapu a na cosmuluggìa di setti punta."
Lu nord è assuciatu cu l'Himalaya e le celu mentri lu sud cû munnu di sutta o la terra dî patri (Pitr Ioka).
Lu nord è unu dî quattru punta dâ bùssula o punta cardinali.
"Septentrionalis veni di septentriones, ""li voi cu setti aratri"", un nomu di l'Ursa Majuri."
"Pi diri, 'n lingua lezga, kefer po significari sia "nun crìdiri" e "nord", picchì ô nord di la terra mussurmana di Lezgian cci su' ari unni prima stàvanu genti caucàsichi nun mussurmani e turchi."
Pi ogni uggettu astrunòmicu chi gira, lu nord è spissu la parti ca gira contrarroggiu si è taliata di luntanu longu l'assi di rutazzioni.
Giniralizzazzioni ncapu a stu suggettu s'avìssiru a trattari comu nun sicuri, e comu cuncizzioni pupulari ncapu lu magnitìsimu tirrestri.
Sta cumminzioni si sbiluppò di l'usu dâ bùssula, ca metti lu nord supra.
Lu 95% dû nord glubbali àvi bastanti manciari e casi e un sistema d'istruzzioni.
L'usu dâ palora sud putissi èssiri pajisicèntrica, supratuttu si cci su' assai diffirenzi curturali o ecunòmichi.
Raramenti lu significatu pigghia la Bulivia e spissu pigghia sulu Cili, Argintina e Uruguay.
Punenti è lu puntu uppostu a comu gira la Terra nnô so assi, ed è lu puntu ginirali versu unni lu Suli pari jiri e calari.
Nna l'anticu Eggittu, lu punenti era vistu comu porta di l'autru munnu, ed è lu puntu cardinali allazzatu â morti, puru si nun sempri cu n'accizzioni tinta.
Nna l'Ebbraìsimu lu punenti è vistu comu Shekinah (prisenza) di Diu, vistu ca nnâ storia di l'Ebbrei lu Tabbirnàculu e lu tempiu di Girusalemmi taliàvanu a livanti, câ prisenza di Diu nnô santu dî santi misa versu punenti.
Lu Cìrculu àrticu è unu dî dui cìrculi pulari e chiḍḍu cchiù sittintriunali dî cincu cìrculi principali comu mustratu ntê mappi dâ Tierra.
Un circu di latitudini o linia di latitudini nna Terra e un circu astrattu e nicu livanti-punenti ca allazza tutti li posti dâ Terra ca si tròvanu a na certa linia cuurdinata di latitudini (lassannu perdiri l'autizza).
Circhi di latitudini su' na cosa diversa di circhi di luncitudini, ca su' tutti circhi granni cu centru dâ Terra ntô menzu, mentri li circhi di latitudini addiventanu cchiù nichi alluntanànnusi di l'equaturi.
Un circu di latitudini è pirpinniculari a tutti li miridiani.
L'equaturi è lu circu di latitudini cchiù longu ed è l'unicu circu di latitudini ca è puru un circu granni.
Nna na mappa, li circhi di latitudini ponnu èssiri paralleli o no, e la distanza po canciari, a sicunna si la prujizzioni s'usa pi mappari la supirfici dâ Terra nna un chianu.
Pi diri, nna na prujizzioni di Mircaturi li circhi di latitudini su' cchiù spazziati versu li poli pi mantèniri li scali lucali e li furmi, mentri nna na prujizzioni di Gall-Peters li circhi di laitutdini su' picca spazziati accussì li paraggi su' cchiù accurati.
Cci su' assai termini cchiù nichi, ca risurtanu 'n spustamenti ca cancianu ogni jornu di quarchi metru nna tutti li dirizzioni.
54°40'N Lu cunfini ntra li tirritori russi di l'Ottucentu a nord e li tirritori cuntinnuti ntra ngrisi e miricani nnô Nord dâ Merica punintinu.
43°30'N All'USA, lu cunfini ntra Minnesota e Iowa.
42°N Urigginariamenti lu cunfini nord dâ Spagna Nova.
41°N All'USA, na parti dû cunfini ntra Wyoming and Utah, lu cunfini ntra Wyoming e Colorado, e parti dû cunfini ntra Nebraska e Colorado.
38°N Lu cunfini ntra zoni d'uccupazzioni suviètichi e miricani a Curea, e poi ntra Curea dû Nord e dû Sud, dû 1945 nzinu a guerra di Curea (1950-1953).
Giugraficamenti si tratta di n'estinzioni versu punenti dû cunfini ntra Virginia e Carolina dû Nord e parti dû cunfini ntra Kentucky e Tennessee.
Puru parti dû cunfini ntra Carolina dû nord e Georgia.
32°N All'USA parti dû cunfini ntra Mèssicu Novu e Texas.
25°N Parti dû cunfini ntra Mauritania e Mali.
17°N Divisiuni ntra Ripubblica dû Vietnam (Vietnam dû sud) e Ripùbblica dimucràtica dû Vietnam (Vietnam dû nord) duranti la guerra dû Vietnam.
8°N Parti dû cunfini ntra Sumalia ed Etiopia.
7°S Na sizzioni curta dû cunfini ntra Ripùbblica dimucràtica dû Congu e Angola.
L'arti sunu na vasta gamma di pratichi umani d'isprissioni criativa, di narrazzioni e di participazzioni culturali.
Ponu mpiegari abbilità e 'mmagginazzioni pi criari oggetti, azziuni, trasmettiri ntuizzioni e spirienzi e costruiri novi spazzi e ambienti.
Ponu macari sviluppari o contribbuiri a quarchi aspettu particulari di na forma d'arti cchiù cumplessa, comu ntâ cinimatografìa.
Lu primu significatu dâ parola arti è « modu di fari ».
Ntâ so difinizzioni cchiù astratta, l'arti è l'isprissioni di n'essiri sizzienti ducumintata attraversu nu menzu accissibbili ca po essiri vista, ascutata o spirimintata di quarchi d'unu.
Tali giudizziu pùbblicu dipenni di diversi fattori suggettivi.
Ntâ l'Antica Grecia, tutti l'arti e li misteri erunu chiamati cô stissu nomu: techne.
L'arti antica rumana illustrava li dèi comu èssiri umani idializzati ca pussidevunu carattiristichi particulari (pi esempiu, li saetti di Zeus).
Na carattiristica di chistu stili è ca lu culuri lucali è spissu difinitu cu nu cuntornu (n'equivalenti di uoggi è lu cartuni animatu).
Ntô munnu accademicu mudernu, l'arti su ancora raggruppati o cunsidirati comu nu suttansemi di li studi umanistichi.
"La parola architittura veni dô grecu arkhitekton, ""mastru, diritturi dê travagghi,"" di αρχι- (arkhi) ""capu"" + τεκτων (tekton) ""costruttori, carpinteri""."
Ntâ cuncizzioni muderna, l'architittura è l'arti e la disciplina di lu criari o mudificari lu chianu esistenti di n'oggettu cumplessu o d'un sistema.
L'architittura chianificata manipula lu spazziu, lu vulumi, la trama, la luci, l'ùmmira o l'elimenti astratti p'aviri n'estetica gradevuli.
Mentri quarchi prudottu di ciramica veni cunsidiratu n'opira d'arti, autri venunu cunsidirati comu oggetti d'arti dicurativa, nnustriali o applicata.
Ntâ na fabbrica di ciramichi, nu gruppu di cristiani addisegna, creja e addicora li ciramichi.
'N ginirali cumporta la criazzioni di signa supra na supirfici applicannu na prissioni grazzi a nu strumentu, oppuri spustannu nu strumentu supra na supirfici.
Li tecnichi principali usati ntô disegnu sunu: lu disegnu a trattu, lu tratteggiu, lu tratteggiu ncruciatu, lu tratteggiu casuali, lu scarabbocchiu, lu puntinaggiu e la miscelazzioni.
Li dipinti ponu essiri naturalistici e rapprisintativi (comu ndâ na natura motta o ntê dipinti dê paisaggi), fotugrafici, astratti, narrativi, simmulistici (comu ntâ l'arti Simbulista), emutiva (comu ntâ l'Espressiunismu) o di natura pulitica (comu ntâ l'Artivismu).
"Lu nomu ""littiratura"" veni dâ parola latina littera ca signìfica ""nu sìngulu caràttiri (littra) scrivutu."""
Ogni disciplina ntâ l'arti dô spittaculu è di natura timpurali, chistu significa ca lu pruduttu veni esiguitu ntâ nu piriudu di tempu.
La parola danza è usata pi discriviri li metudi di cumunicazzioni non-virbali (vidi linguaggiu dô corpu) tra èssiri umani o armali (pi esempiu la danza di l'api, la danza di l'accoppiamentu), lu muvimentu ntâ l'oggetti inanimati (pi esempi li fogghi c'abballunu ntô ventu) e cirti furmi o giniri musicali.
La criazzioni, l'esicuzzioni, lu significatu e macari la difinizzioni di musica variunu sicunnu lu cuntestu culturali e suciali.
Lu cumpusituri Riccardu Wagner arricanusciu la miscanza d'assai giniri musicali ntâ na singula opira, esemplificata dô so ciclu Der Ring des Nibelungen (""L'aneddu dô Nibelung"")."
Autri opiri ntê seculi XIX, XX e XXI ammiscaru autri disciplini ntâ maneri unichi e criativi, comu l'arti pirfurmativi.
John Cage è spissu cunsidiratu comu n'artista pirfurmativu chiuttostu ca nu cumpusituri, puru si iddu prifirisci chist'ultima parola.
L'arti applicati cumprennunu campi comu lu design nnustriali, l'illustazzioni e l'arti cummirciali.
Tra li scienzi suciali, l'ecunumisti culturali mostrunu comu lu jucari ê vidioggiochi ajuta lu coinvolgimentu ntâ furmi d'arti e pratichi culturali cchiù tradizziunali: chistu dimostra ca l'arti e li vidioggiochi sunu cumplimintari.
"Architittura ('n latinu architectura, dô grecu ἀρχιτέκτων arkhitekton ""architettu"", from ἀρχι- ""capu"" and τέκτων ""criaturi"") è sia lu prucessu ca lu pruduttu dô chianificari, addisignari e costruiri edifici o autri strutturi."
La pratica, ca accuminciau ntâ l'era preistorica, ha statu usata comu modu pi esprimiri la cultura dê civiltà ntâ tutti li setti cuntinenti.
"Ntâ lu XIX seculu, Louis Sullivan dichiarau ca ""la funzzioni veni dopu la furma""."""
L'architittura accuminciàu comu n'architittura virnaculari rurali e orali ca si sviluppàu cu tintativi e sbagghi finu a na rèplica perfetta.
Duranti lu Mediuevu, emirgeru stili paneuropei di cattidrali e abbazzìi rumanichi e gòtichi mentri lu Rinascimentu prifireva furmi classichi mplemintati d'architetti rinumati.
Si dava enfasi ê tecnichi muderni, ê matiriali e ê furmi giumetrici simplificati, grapennu la strata ê superstrutturi a cchiù chiani.
Na furma o struttura unificanti o cuirènti.
Quinni, l'aspettu cchiù 'mpurtanti dâ biddizza era na parti ntrinsica di n'oggettu, chiuttostu ca quarchi cosa applicata supirficialmenti e era basata su virità univirsali e arricanuscibbili.
Ntô XVI seculu, l'architettu italianu manierista, lu pitturi e tiureta Bastianu Serliu scrissi Tutte L’Opere D’Architettura et Prospetiva (Tutti l'Opiri supra l'Architittura e la Pruspittiva).
"Pugin crireva ca l'architittura gòtica era l'unica vera furma d'architittura cristiana."""
Tra li filosufìi ca hanu 'nfluenzatu l'architetti muderni e li soi approcci ntô stili di custruzzioni sunu lu Razziunalismu, l'Empirismu, lu Strutturalismu, lu Poststrutturalismu, lu Decustruzzionismu e la Finimoluggìa.
L'architittura e l'urbanistica dê civilizzazzioni classichi comu li greci e li rumani s'hana evulvutu a cuminciari d'idiali civili chiuttostu ca riliggiusi o impirici e nasceru novi tipi di custruzzioni.
documenti supra l'architittura hana statu scritti a cuminciari di l'antichità.
L'architittura buddista, nparticular modu, mustrava na granni divirsità riggiunali.
Lu rolu di l'architettu era di solitu simili a chiḍḍu di nu mastru, o Magister lathomorum, comu sunu spissu discritti ntê ducumenti contemporànii.
Li custruzzioni erunu attribbuiti a spicifici architetti - Brunilleschi, Alberti, Michilàngilu, Palladiu - e accussì accuminciau lu cultu di l'individuu.
La furmazzioni ufficiali di l'architetti ntô XIX seculu, pi esempiu ntâ l'École des Beaux-Arts ntâ Francia, dava cchiù mpurtanza â criazzioni di beddi prugetti ca ô cuntestu e â fattibbilità.
Famusu tra chisti attruvamu la Deutscher Werkbund, nstituìta ntô 1907 pi prudurri oggetti fatti meccanicamenti di qualità cchiù auta.
Quannu l'architittura muderna fu praticata pâ prima vota, era nu muvimentu a l'avanguardia cu pricetti murali, filusofici e estetici.
L'approcciu di l'architetti muderni era chiḍḍu di ridurri li strutturi ê furmi puri, luvannu li riferimenti storici e li decurazzioni 'nfavuri dê dettagli funziunali.
Architetti cumu Mies van der Rohe, Philip Johnson e Marcel Breuer travagghiaru pi criari na biddizza basata supra li qualità ntrinsichi dê matiriali custruttivi e li muderni tecnichi di custruzzioni, sustitujennu li furmi storici tradizziunali cu furmi giumetrici simplificati, dannu mpurtanza ê novi menzi e metudi rinnuti possìbbili dâ Rivuluzzioni Nnustriali, tipu la struttura d'azzaru, ca ditirminau la nascita dê superstrutturi a cchiù chiani.
Li prucessi priparatori pâ prugittazzioni di quassiasi granni edificiu hana divintatu sempri cchiù cumplicati e addumannunu studi priliminari supra quistioni quali durabbilità, sustinibilità, qualità, soldi e rispettu dê liggi lucali.
La sustinibbilità ambientali addivintau na questioni assai mpurtanti, cu n'effettu prufunnu ntô misteri di l'architettu.
Stu canciu mpurtanti ntâ l'architittura ha canciatu macari li scoli di l'architittura, ca s'hana cuncintratu cchiù assai ntâ l'ambienti.
Lu sistema di valutazzioni di l'LEED (Leadership in Energy and Environmental Design) dô Cunsigghiu Statunitensi supra l'Edifici Virdi ha statu mpurtanti pi chista cosa.
Pò essiri macari lu prugettu niziali e lu chianu pi l'usu, poi ripruggittatu p'adattarisi a nu scopu canciatu oppuri nu prugettu significamenti rivistu pô riutilizzu adattivu dô schelitru di l'edificiu.
Li principali attività coinvolti sunu la prugittazzioni priliminari dâ navi, la so prugittazzioni dittagliata, la custruzzioni, li provi, l'esiccizziu e la manutinzioni, lu varu e la misa ntô bacinu di carenaggiu.
Ô cuntrariu, l'architittura sacra comu postu di meta-ntimità pò essiri macari non monulitica, effimira e ntinsamenti privata, pirsunali e non-pùbblica.
Câ nascita dô Cristianesimu e di l'Islam, l'edifici riliggiusi hana divintatu sempri cchiù centri di vinirazzioni, prighiera e miditazzioni.
L'India era ttravissata di rotti cummirciali e di mircanti ca vinevunu pirfinu dô Siraf e dâ Cina e macari di multeplici nvasioni di stranieri cu cunsiguenti nfluenzi d'ilimenti stranieri supra li stili nativi.
N'esempiu esistenti è a Nalanda (Bihar).
Siguennu li canci ntâ pratica riliggiusa, li stupa furunu gradualmenti ncorpurati ntê chaitya-grihas (sali stupa).
Li templi buddisti nasceru assai tardu e fora di l'Asia dô Sud, unni lu buddismu gradualmenti persi mpurtanza a cuminciari dê primi seculu d.C. n poi, nustanti nu primu esempiu di chistu è lu Tempiu Mahabodhi a Bodh Gaya a Bihar.
Ntâ lu credu Indù, lu tempiu rapprisenta lu macrucosmu di l'universu e macari lu macrucosmu dô spazziu ntiriuri.
S'evulvìu ntâ l'arcu di cchiù assai di 2000 anni.
Inoltri, lu mattuni sustituìu la petra, l'ordini classicu fu cunsidiratu cchiù picca, li musaici sustituièru la dicurazzioni sculpita e forunu eretti cupuli cumplessi.
Li primi stili architittonici islamici pruduceru muschei "a chianu arabu" o ipustìli duranti la Dinastia Umayyad.
Ntê muschei iwan, unu o cchiù iwan s'affacciunu supra a nu cuttigghiu cintrali ca servi di sala di prighiera.
La summità dô minaretu è sempri lu puntu cchiù autu ntê muschei ca l'hanu, e spissu è lu puntu cchiù autu ntê tutti li vicinanzi.
Di cunsiguenza, l'architetti dê muschei pigghiaru n prestitu la furma dô campanili pê soi minareti, ca erunu usati principalmenti pô stissu scopu: chiamari li cridenti a la prighiera.
Nustanti li cupuli avevunu la furma di n'emisferu, li Mughals ntâ l'India rinneru pupulari li cupuli a furma di cipudda ntâ l'Asia dô Sud e ntâ Persia.
Di solitu, davanti a l'ingressu dâ sala dâ prighiera c'è lu muru dâ qibla, ca è l'aria visivamenti misa n risaltu intra la sala dâ prighiera.
Ntô muru dâ qibla, di solutu ntô menzu, c'è lu mihrab, na nicchia o na riintranza ca indica lu muru dâ qibla.
Lu mihrab è lu postu unni l'imam cunnuci rigolarmenti li cincu prighieri jurnalieri.
È furmatu di na navata, transetti, e l'altari s'attrova ntâ l'istrimità urientali (vidi diagramma dâ cattidrali).
La gran parti di li storici affermunu ca lu stili di la Basilica di San Petru di Michilangilu a Roma è lu pricursuri dô stili baroccu; chistu è arricanuscibili dê spazzi 'nterni cchiù granni (ca sustituièvunu li longhi e stritti navati), di na maggiuri attinzzioni jucusa ê luci e a l'ùmmiri, granni urnamentazzioni, granni affrischi, attinzzioni a l'arti nterna e, di solitu, na drammatica pruìzzioni esterna cintrali.
Mentri li strutturi siculari hanu chiaramenti avutu la cchiù granni 'nfluenza ntô sviluppu di l'architittura muderna, assai 'ccillenti esempi d'architittura muderna si ponu attruvari ntâ l'idifici riliggiusi dô XX seculu.
" Fu discritta comu na ""falanci di cummattenti"" scantata e 'mpurtanti ô stissu tempu."
Lu Tempiu a Independence, Missouri, fu cuncipita di l'architettu giappunisi Gyo Obata sicunnu lu principiu dô nautilus pompilius.
La Basilica di Nostra Signura di Licheń, nmèci, è n'edificiu assai cchiù tradizziunali.
Lu stili architittonicu è nu nsemi di carattiristichi e particularità ca rennunu nota o sturicamenti idintificabbili n'edificiu o n'autra struttura.
La gran parti di l'archititturi ponu èssiri classificati sicunnu na cronologgìa di stili diversi cu canciamenti ntô tempu ca riflèttunu li canci di modi, cridenzi e riliggiuni oppuri la nàscita di novi idee, tecnologgìi e matiriali ca rènnunu possìbbili chisti novi stili.
Certi stili ponu essiri 'n voga ntâ quassiasi mumentu, e,quannu nu stili cancia, lu fa a picca a picca mentri n'architettu 'mpara e s'adatta ê novi idee.
Pi esempiu, l’idee rinascimintali cumpareru ntâ l'Italia 'ntornu ô 1425 e arrivaru ntâ tutta l'Europa ntê succissivi 200 anni. Li Rinascimenti francisi, tidescu, ngrisi e spagnolu mustravunu cchiù o menu lu stissu stili, ma cu carattiristichi unichi.
Dopu ca nu stili architittonicu va fora moda, si ponu aviri dê revival o dê reinterpritazzioni.
Lu stili missiunariu spagnolu fu richiamatu dopu 100 anni comu lu Revival missiunariu e dopu s'evulvìu ntô Revival coluniali spagnolu.
N'esempiu d'architittura manierista è la Villa Farnisi a Caprarola ntâ l'aspra campagna fora Roma.
Attraversu Anversa, li stili rinascimintali e manieristi fòrunu fatti tràsiri largamenti ntâ 'Nglaterra, ntâ Girmània e generalmenti nna l'Europa dô nord e di l'est.
Li idiali rinascimintali d'armunìa desuru lu vìa a rittmi cchiù libbiri e fantasiusi.
La tiurìa di l'architittura è l'attu dô pinsari, discurriri e scriviri supra l'architittura.
La tiurìa di l'architittura è spissu didattica e li tiorici s'attrovunu spissu vicini o travagghiunu intra li scoli.
Chistu tuttavia non signìfica ca certi òpiri nun esìstunu, vistu ca assài di chisti òpiri nun'hana arrivatu di l'antichità.
Forsi scrittu tra lu 27 e 23 a.C. è l'ùnica funti cchiù mpurtanti dô tempu ca n'arrivàu.
Suggirisci macari tri liggi funnamintali ca l'architittura ha ubbidiri pi essiri cunsidirata tali: firmitas, utilitas, venustas tradotti ntô XVII seculu di Sir Henry Wotton ntô sò slogan: firmizza, pruduttu e piaciri (ca significava adiguatizza strutturali, adiguatizza funzzionali e biddizza).
Vistu ca li tiurìi architittonichi riguardavunu li strutturi, ni forunu trascritti cchiù picca.
Sti tiurìi anticiparonu lu svilippu dô Funzzionalismu ntâ l'architittura muderna.
Chistu di cunsiguenza ghittau li basi pi l'Art Nouveau ntô Regnu Unitu, esimplificatu ntâ l'opiri di Charles Rennie Mackintosh e nfluenzau macari la Sicissioni viennisi.
La ginirazzioni nata duranti la sicunna mità dô XIX seculu era largamenti affascinata di l'oppurtunità uffrùti dâ granni cumminazzioni di Semper d'una purtata storica muzzafiatu e di na granularità metudulòggica.
Lu Muvimentu Mudernu rigittau sti pinseri e Le Corbusier rifiutau cu cunvinzzioni lu travagghiu.
N'autru tioricu dâ chianificazzioni nfluenti di stu periudu fu Ebenezer Howard, lu quali funnau lu muvimentu dâ città giardinu.
Nu primu usu dâ parola architittura muderna ntâ stampa s'appi ntô titulu di n libbru di Otto Wagner, ca furnìu esempi dô so travagghiu rapprisintativu dâ Sicissioni viennisi cu llustazzioni d'art nouveau e nsignamenti didattici ê soi studenti.
Frank Lloyd Wright, nustanti mudernu ntô rifiutari li richiami storici, era stravaganti ntâ so tiurìa, ca trasmittìu grazzi a numirusi scritti.
Wright era cchiù puèticu e sustineva cu firmizza la cuncizzioni tipica dô XIX seculu di l'artista criativu comu geniu unicu.
Chistu era macari lu casu di prufissuri di lu munnu accademicu comu Dalibor Vesely o Alberto-Perez Gomez e ntâ l'anni cchiù ricenti st'urientamentu filusòficu s'ha fattu cchiù forti grazzi ê ricerchi di na nova ginirazzioni di tiorici (E.G. Jeffrey Kipnis o Sanford Kwinter).
Autri, comu Beatriz Colomina e Mark McLeod, ampliunu la cumprinsioni storica di l'architittura pi cumprenniri discussi minori o menu mpurtanti ca hana nfluenzatu lu sviluppu di l'idee architittonici ntô tempu.
Ntê soi teurìi, l'architittura è paragunata â lingua ntô sensu ca po essiri nvintata e re-nvintata ogni vota ca si usa.
A cuminciari dô 2000, la tiurìa architittonica appa affruntari lu rapidu sviluppu di l'urbanizzazzioni e dâ glubalizzazzioni.
"Ntâ la decadi passata, ci fu n'emirgenza di l'accussì chiamata ""Architittura""Diggitali."
L'architetti prugittavunu macari edifici d’aspettu urganicu ntô tintativu di sviluppari nu novu linguaggiu furmali.
Ntô mumentu dâ nascita di sti novi tinnenzi architittònici, assai tiòrici e architetti hana travagghiatu supra sti probblemi, sviluppannu teorìi e idee comu lu Parametricismu di Patrick Schumacher.
L'architittura bizzantina è l'architittura di l'Imperu Bizzantinu, o Imperu Rumanu d'Urienti.
Magnìfici musàici d'oru ccâ so simplicità gràfica purtaru luci e calurìa ntê cori dê crèsii.
Na para di sti culonni erunu macari fatti di màmmuru.
Mubbìlia n lignu priggiatu, comu letti, seggi, sgabelli, tavuli, mènsuli e coppi d'argentu o d'oru cu beddi rilievi addecuravunu l'interni bizzantini.
Pê templi classici, sulu l'esternu era mpurtanti picchì sulu li preti trasevunu intra, unni s'attruvava la statua dô diu a cui era dedicatu lu templiu.
Chiḍḍi ntâ Cattidrali di San Marcu, Vinezzia (1071) attiraru spicialmenti la fantasìa di John Ruskin.
Ntê culonni a est, l'aquila, lu liuni e l'agneddu sunu uccasionalmenti sculpiti, ma trattati n manera cunvinzzionali.
Li culonni cumpositi dilìinunu lu spazziu principali dâ navata.
Lu culonni su allinchiuti di fogghi di tutti i tipi.
Autri strutturi cumprennunu li ruvini dô Granni Palazzu di Custantinopuli, li mura nnuvativi di Custantinopuli (cu 192 turri) e la Basilica Cistern (cu cintinaia di culonni classici riutilizzati).
Lu piriudu paleoluganu è ben rapprisintatu ntâ na duzzina di vecchi crèsii a Instabul, n particulari St Saviour a Chora e St Mary Pammakaristos.
La Crèsia dê Sacri Apostuli (Saluniccu) è ripurtata comu na struttura architipica dô tardu pirìudu chê so mura esterni finamenti addicurati cu mutivi cumplessi n muratura o cu ciramichi smaltati.
A San Sergiu, Custantinopuli e a San Vitali, Ravenna, ci sunu crèsii di tipu cintrali, unni lu spazziu sutta la cupula fu ngrannutu cu aggiunti absidali ntâ l'ottagunu.
St'aria ininterrutta, longa quasi 80 metri, la gran parti dâ quali longa cchiù assai di 30 metri, è ntiramenti cuperta di n sistema di supirfici a cupuli.
Ê Sacri Apostuli (VI seculu) forunu nstallati cincu cupuli supra na supirfici a furma di cruci; la cupula cintrali era la cchiù auta.
Certi voti lu spazziu cintrali era quattratu, autri voti uttagunali, o c'erunu almenu ottu pilastri (nmèci ca quattru) ca riggevunu la cupula e i transetti erunu n propurzzioni cchiù stritti.
Ancora davanti c'era nu cuttigghiu quattratu.
Direttamenti sutta lu centru dâ cupula c'è l'ambuni, dô quali vinevunu proclamati li Scritturi, e sutta l'ambuni, a liveddu, c'era la postazzioni dô coru.
Fili di seggi 'ntornu â curva di l'absidi nsemi ô tronu dô patriarca ntô puntu mediu-urientali furmavunu lu synthronon.
Li cupuli e li volti a l'esternu erunu cuperti di chiummu o di mattunelli ntô stili rumanu.
Ntê primi carattiristici monumenti islamici ntâ Siria si ponu attruvari ividenti nfluenzi bizzantini (709-715).
Vinevunu usati mattuni 70 cm x 35 cm x 5 cm e sti mattuni erunu ncuddati nsemi usannu na malta spissa circa 5 cm.
La carattiristica forsi cchiù difinita dâ Santa Irene è lu marcatu cuntrastu tra lu stili internu e chiḍḍu esternu.
Stu stili nfluenzàu la custruzzioni d'assai autri edifici, comu la Basilica di San Petru.
La custruzzioni dâ virsioni finali di Santa Sufìa, ca esisti ancora uoggi, fu supirvisionata di l'imperaturi Giustinianu.
L'architittura gòtica (o architittura a punta) è nu stili architittonicu ca era pupulari particolarmenti ntâ l'Europa a cuminciari dâ fini dô XII seculu finu ô XVI seculu, duranti l'Autu e Vasciu Mediuevu, ca supravvivìu ntâ certi posti finu ê seculi XVII e XVIII.
Lu stili, all'epuca, era certi voti canusciutu comu opus Francigenum (lit.
La principali nnovazzioni ngegnieristica e unu di l'autri cumpunenti carattiristici dô stili è l'arcu rampanti.
Tuttavia, non c'è na prova ca indica na connessioni tra l'architittura armena e lu sviluppu dô stili gòticu ntâ l'Europa uccidintali.
Pirciò, lu stili gòticu, essennu n cuntrapposizzioni cu l'architittura classica, ntâ du puntu di vista era assuciatu â distruzzioni dô progressu e dâ sufisticatizza.
Lu tèrmini 'Saracenu' era ancora usatu ntô XVIII seculu ed era di solitu rifiritu ê cunquistaturi mussurmani, cumprisi li mori e l'arabbi.
La so cuntrarietà ô stili era accussì forti ca s'arrifiutau di mettiri nu tettu gòticu ntâ nova San Paulu, puri si era custrittu a farlu.
Diversi autori pigghiaru pusizzioni contra st'accusa, affirmannu ca lu stili gòticu hava trasutu ntâ l'Europa possibilimenti nt'autri maneri, pi esempiu attraversu la Spagna o la Sicilia.
Fu macari nfluenzata di duttrini teuloggici ca addumannavunu cchiù luci e di migliorìi tecnici ntê volti e ntê cuntrafforti ca pirmittevunu n'autizza assai cchiù granni e finestri cchiù granni.
Li volti a cruciera fòrunu utilizzati ntâ certi banni dâ cattidrali a Durham (1093-) e ntâ l'Abbazzìa Lessay ntâ Normandìa (1098).
Lu Ducatu dâ Nurmannia, parti di l'Imperu Angiuìnu finu ô XIII seculu, sviluppau la so propria virsioni dô gòticu.
N'esempiu dô primu gòticu Nurmannu è la Cattidrali di Bayeux (1060-70), unni la navata rumanica e lu coru forunu costruiuti ntô stili gòticu.
La Cattidrali di Coutances fu rifatta ntô stili gòticu a cuminciari di l'annu 1220.
Suggèriu ricostruìu purzzioni dâ vecchia crèsia rumanica câ volta a cruciera pi luvari li mura e pi fari cchiù spazziu pê finestri.
Inoltri, nstallau nu rusuni circulari supra l'ingressu nt'affacciata.
La Cattidrali di Durham fu la prima cattidrali a utilizzari na volta a cruciera, costruiuta tra lu 1093 e lu 1104.
Unu dê possìbbili opirai ca travagghiau ntâ Cattidrali di Sens, Gugghiermu di Sens, succissivamenti viaggiau versu la Nglaterra e addivintau n'architettu ca, tra l'anni 1175 e 1180, ricostruìu lu coru dâ Cattidrali di Canterbury ntô stili gòticu.
Li crèsii gòtichi francisi erunu assai nfluenzati sia dê curridoi sia dê cappelli latirali 'ntornu ô coru di Saint-Denis, e macari dê turri accuppiati e dê porti tripli nt'affacciata a ovest.
Li costruttori di Notre-Dame jeru oltri ntroducennu l'archi rampanti, pisanti culonni di sustegnu fora di li mura culligati cu archi ê mura di supra.
La so opira fu cuntinuata di Gugghiermu lu Ngrisi, lu quali arrimpiazzau lu so umonimu francisi ntô 1178.
Pari ca li tierceron (volti a cruciera dicurativi) hana statu utilizzati pâ prima vota ntê volti da Cattidrali di Lincoln, nstallati 'ntornu ô 1200.
La prima struttura ntô stili Autu gòticu fu la Cattidrali di Chartres, n'impurtanti crèsia di pilligrinaggiu ntô sud di Pariggi.
Li mura èrunu chini chini di vittrati culurati, ca raffiguravunu principalmenti la stòria dâ Madonna e macari, ntô spicu di ogni finestra, li misteri dê corporazzioni ca dàvunu 'n donu chisti finestri.
Ntâ l'Europa cintrali, lu stili Autu gòticu nascìu ntô Sacru Rumanu Imperu, prima a Toul (1220-), la quali cattidrali rumanica fu ricostruiuta sicunnu lu stili dâ Cattidrali di Reims; poi la crèsia parrucchiali Liebfrauenkirche di Triviri (1228-), e poi ntâ tuttu lu Reich, accuminciannu câ Elisabethkirche a Marburg (1235–) e la cattidrali di Metz ('ntornu ô 1235-).
Li monofuri forunu suppiantati di cchiù luci siparati da trafori giumetrici a barra.
Autri carattiristici di l'Autu gòticu erunu lu sviluppu dê rusuni di diminsioni cchiù granni, e l'usu di trafori, archi rampanti cchiù auti e logni, ca putevunu arrivari finu ê finestri cchiù auti e di mura chini di sculturi ca illustravunu storii bibblichi ca allinchevunu la facciata e li parti antiori dê transetti.
Li mura auti e fini dô gòticu Rayonnant francisi rinnuti possìbbili grazzi a l'archi rampanti cunsintevunu distesi di vittru sempri cchiù ambizziusi e trafora addecurati, rinfurzati cu elementi 'n ferru.
Li muraturi elabburarunu na sèrii di mutivi a traforu pê finestri - dô giumetricu di basi finu ô riticulatu e ô curviliniu - c'avevunu sustitujùtu la monofura.
Tra li crèsii cu sti carattiristici attruvamu l'Abbazzia di Westminster (1245-), li cattidrali di Lichfield (dopu lu 1257-) e Exeter (1275-), l'Abbazzia di Bath (1298-) e lu retrocoru dâ Cattidrali di Wells ('ntornu lu 1320-).
L'archi nflessi erunu assai utilizzati.
Esempi di strutturi appariscenti francisi sunu la facciata ovest dâ Cattidrali di Rouen e spicialmenti li facciati dâ Sainte-Chapelle di Vincennes (1370) e lu coru dâ crèsia abbazziali di Mont-Saint-Michel (1448).
Cumparìu pâ prima vota ntê chiostri e ntâ sala capitulari ('ntornu lu 1332) dâ Cattidrali di San Paulu a Londra grazzi a Gugghiermu de Ramsey.
La pirpindiculari è spissu chiamata "A Terza Punta" e fu utilizzata pi oltri tri seculi; la scala a volta a vintagghiu ntâ crèsia di Cristu, Oxford fu costrujùta 'ntornu lu 1640.
Li re dâ Francia avevunu na canuscenza diretta dô novu stili italianu grazzi ê campagni militari di Carlu VIII a Napuli e a Milanu (1494) e spicialmenti grazzi ê campagni di Luiggi XII e Francescu I (1500-1505) pi ripristinari lu cuntrollu francisi supra Milanu e Genuva.
Lu casteḍḍu di Blois (1515-24) ntroducìu la loggia rinascimintali e la scalinata aperta.
Sutta Arricu VIII e Elisabetta I, la Nglaterra era largamenti isulata dê sviluppi architittonici dô cuntinenti.
Shute pubblicau lu primu libbru n ngrisi supra l'architittura classica ntô 1570.
L'arcu a sestu acutu non nasciu cu l'architittura gòtica; st'archi, arcati e volti a cruciera erunu già usati di seculi ntô Vicinu Urienti ntâ l'architittura pre-islamica e macari Islamica.
Quarchi vota erunu usati pi scopi cchiù pratichi, comu lu purtari li volti trasversali â stissa autizza dê volti diagunali, comu ntâ navata cintrali e ntê navati latirali dâ Cattidrali di Durham, costrujùta ntô 1093.
Diversamenti dâ volta a vutti semicirculari dê strutturi rumani e rumanici, unni lu pisu ammuttava direttamenti versu sutta e richiideva mura cchiù spissi e finestri nichi, la volta a cruciera gòtica era costruiuta di nirvaturi a arcu ncruciati diagunali.
La spinta versu l'esternu contra li mura era cuntrastata dô pisu dê cuntrafforti e dopu di l'archi rampanti.
Erunu assai difficili di costruìri e putevunu attravirsari na supirfici limitata.
Li fili altirnati di culonni e pilastri altirnati ca arricivevunu lu pisu dê volti forunu sustitujùti da pilastri semplici, ciascunu dê quali arriciveva lu stissu pisu.
La prima di sti novi volti aveva na nirvatura aggiuntiva, chiamata tierceron, ca s'attruvava attaccata â midiana dâ volta.
Sti volti spissu cupiavunu li furmi dê trafori elabburati dê stili Tardu gòtici.
Nu sicunnu tipu era chiamatu volta riticulata, c'aveva na riti di nirvaturi dicurativi aggiuntivi, n trianguli e autri furmi giumetrici, misi ntô menzu o supra li nirvaturi trasvirsali.
N'esempiu è lu chiostru dâ Cattidrali di Gloucester (1370 circa).
Furunu usati dopu a Sens, a Notre-Dame a Pariggi e a Canterbury ntâ la Nglaterra.
Ntô piriudu Autu gòticu fu ntrudotta n'autra furma, cumposta di n nucliu cintrali circhiatu di numirusi culonni slanciati annessi, o culunneddi, c'acchianunu finu ê volti.
Ntâ la Nglaterra, li culonni a grappulu erunu spissu addicurati c'aneddi di petra accussì comu li culonni cu fogghi ntagghiati.
Ô postu dô capiteddu curinziu, quarchi culonna utilizzava nu disegnu a fogghia riggida.
Ntê strutturi cchiù ricenti, li cuntrafforti avevunu spissu assai archi, ognunu dê quali arrivava a n liveddu diversu dâ struttura.
L'archi avevunu n'autru scopu praticu; cuntinevunu canaletti di chiummu ca traspurtavunu l'acqua chiuvana ca vineva dô tettu; vineva poi ghittata fora dê vucchi dê gargoyles di pettra misi a fila ntê cuntrafforti.
Avevunu macari nu scopu praticu; sirvevunu di turri campanàrii ca sustinevunu li campanili, li cui campani dittavunu l'ura, annunciannu li sirvizzi riliggiusi, mittevunu n guardia d'incendi o d'attacchi nimici e cilibbravunu uccasioni spiciali comu vittori militari e ncurunazziuni.
Vistu ca pâ custruzzioni dê cattidrali di solitu ci vulevunu anni e anni e li costi erunu assai auti, propriu mentri si costruievunu li turri la genti si siddiava e li gusti canciavunu.
Chartres avissa statu ancora cchiù bedda si si costruieva macari lu sicunnu chianu; erunu privisti setti turri 'ntornu ô transettu e ô santuariu.
La cattidrali di Laon, primu e Autu gòticu, havi na turri a lanterna quattrata supra l'incròciu dô transettu, dui turri ntô frunti uccidintali e dui turri ntâ l'istrimità dê transetti.
Ntâ Nurmannìa, li cattidrali e li crèsii principali hanu di solitu cchiù turri costruiuti ntê seculi; l'Abbazzia di l'Omini (accuminciata ntô 1066), a Caen, havi novi turri e gugli, misi ntê facciati, ntê transetti e ntô menzu.
Na varianti dâ guglia era la flèche, na guglia slanciata, a furma di lancia, ca era misa di solitu supra lu transettu ca attravirsava la navata.
La Cattidrali di Amiens havi na guglia.
La livaru nta lu 1786 quannu ammodernaru la cattidrali, ma poi la misiru arrè cu n’autra forma ca avìa pruggittatu Eugène Viollet-le-Duc.
Ntô goticu nglisi,la turri cchiù granni era spissu misa a l'incròciu ntra lu transittu e la navata, ed era assái cchiù jàuta di l'àutra.
Na turri d'attraversamentu fu custruiuta ntâ Cattidrali di Canterbury nta l'anni 1493-1501 di John Wastell, ca prima avìa travagghiatu ntô King's College di Cambridge.
Nu inusuali duppiu arcu avìa èssiri custruitu ntâ lu centru di l'incrociu pi dari a la turri lu supportu aggiuntivu di cui avìa bisognu.
La custruzzioni arricuminciau nta lu 1724 cô pruggettu di Nicholas Hawksmoor, dopu ca prima Christopher Wren avìa propostu nu pruggettu nta lu 1710, ma si fermau arrè nta lu 1727.
La custruzzioni dâ Cattidrali di Colonia avìa accuminciatu ntô XIII sèculu, a disignu di la Cattedrali di Amiens, ma sulu l'absidi e la basi di na turri fineru ntô pirìudu gòticu.
La turri di la Cattidrali di Ulm havi na stòria simili, cuminciata nta lu 1377, intirrutta nta lu 1543 e cumplitata sulu ntô XIX sèculu.
La Cattidrali di Burgos si ispirò chiossai ô Nord Europa.
Lu traforu di li lastri fu lu primu tipu di traforu a èssiri sviluppatu, spuntannu ntâ fasi dopu dû Primu Goticu o dû Primu Puntatu.
Li trafori sunnu pràtici e puru dicurativi, pirchì li finestri sempri cchiù granni di l’edifici gòtici avìanu bisognu dû massimu sustegnu contra lu ventu.
"Lu traforu di li lastri arrivò ‘n capu di la sò raffinatizza cu li finestri dô XII sèculu câ Cattidrali di Chartres e chê rusuni "Occhiu du Diavulu"di la Cattidrali di Lincoln."
Li trafori di petra, mpurtanti elementu dicurativu dî stili gòtici, foru usati pi la prima vota dintra la Cattidrali di Reims sùbitu dopu lu 1211, nta l'abside custruiuta di Jean D'Orbais.
Lu traforu addivintau cumuni dopu lu 1240, cu na cchiù granni cumplessità e nu pisu ca diminuìa.
Rayonnant distribuìu mudanaturi di dui diversi tipi ntê trafori, unni li stili vecchi avìanu utilizzatu mudanaturi di n'unica diminsioni, cu muntanti di misuri diversi.
Li muntanti di stili giumètricu avìanu tipicamenti capitelli cu barri curvi supra di iḍḍi.
Li muntanti foru di cunsiguenza ramificati a disegni a forma di Y e macari ornati cu cuspidi.
Lu Sicunnu Puntatu (XIV seculu) virìu trafori ntersicanti elabburati cu oggii, criannu nu disegnu cumplicatu riticulatu (simili a na riti) canusciutu comu traforu riticulatu.
Chisti formi sunu canusciuti comu pugnali, viscìchi di pisci o muscetti.
La perpendiculari circava la verticalità e rinunciava ê linee sinuùsi dô stili curvilìniu a favuri di muntanti ritti ininterrutti di l'autu versu lu vasciu, trasettati di traversi e barri orizzuntali.
Li traversi eranu spissu surmuntati di merlaturi ‘n miniatura.
Cummigghiavunu spissu li facciati e li mura 'nterni di la navata e lu coru eranu cummigghiati di arcati orbi.
2 Volti a Vutti o custulunati Li volti a costi cumpareru nta l'epoca rumanica e foru elabborati nta l’epoca gòtica.
Hanu na navata longa ca custituisci lu corpu di la crèsia, unni priavunu li parrocchiani; nu vrazzu trasversali chiamatu transettu e, darrè a est, lu coru, chiamatu macàri presbiteriu, solitamenti riservatu ô cleru.
Nu passaggiu chiamatu deambulatoriu era tuttu 'ntornu lu coru.
Li primi cattidrali, comu Notre-Dame, avìanu volti a crociera a sei parti, cu culonni e pilastri altirnati, mentri li cattidrali successivi avìanu li volti a quattru parti cchiù semplici e robbusti, cu culonni identici.
Li transetti eranu giniralmenti curti nta la prima architittura gòtica francisi, ma addivintaru cchiù longhi e foru dutati di granni rusuni nta lu pirìudu di Rayonnant.
Nta la Nglaterra, li transetti eranu cchiù mpurtanti e li planimetrìi eranu giniralmenti assái cchiù cumplicati rispettu a li cattidrali francisi, cu l'aggiunta di Lady Chapels, na Sala Capitulari ottagunali e àutri strutturi (vidi li disegni di la cattidrali di Salisbury e di la cattidrali di York sutta).
Nu prospettu avìa giniralmenti quattru livelli.
Supra c'era na gallirìa cchiù stritta, chiamata triforium, ca aiutava macari a dari cchiù spissuri e supportu.
Chistu sistema fu usatu ntâ Cattidrali di Noyon, ntâ Sens Cattidrali, e àutri strutturi cchiù novi.
La tribuna scumparìu: chistu significa ca l'arcati putevunu esseri cchiù àvuti.
Na disposizzioni simili fu usata ntâ Nglaterra, ntâ Cattidrali di Salisbury, ntâ Cattidrali di Lincoln e ntâ Cattidrali di Ely.
Chistu fu possibili grazzi ô sviluppu di l'arcu rampanti, ca trasfirìu la forza dô pisu dô tettu a l’appoggi di fora di li mura.
La Cattidrali di Beauvais agghicau ô limiti di chiḍḍu ca era possibili cu la tecnologgìa gòtica.
Li facciati gotichi foru adattati secunnu lu mudelluu di li facciati rumànichi.
La scultura dô timpanu cintrali era didicata ô Giudiziu Universali, chiḍḍa a manca a la Virgini Maria, e chiḍḍa a dritta ê Santi onurati pi chiḍḍa Cattidrali spicifica.
"Iḍḍi ieru appressu â duttrina ca dicìa San Tommasu d'Aquinu: ca la biddizza era 'l'armonia dê cuntrasti'."
Ntâ Nglaterra lu rusuni spissu fu sustituiutu cu arcuni monòfuri.
Li purtali eranu ncurunati cu avuti tìmpani a arcu, composti di archi concentrici chini di sculturi.
Li turri avìanu pi dicurazzioni li soi stissi archi, spissu ncurunati di pinnaculi.
Mentri li Cattidrali francisi davanu cchiù mpurtanza a l'altizza dâ facciata, li Cattidrali nglisi, speci ntô primu gòtico, spissu esaltavunu la grannizza.
Non si ntirissau dâ mpurtanza pê francìsi di l'altizza, e livau li statuti dê culonni e la statuaria nta l'ingressi a arcu e allinchìu la facciata cu musaici culurati di sceni bibblichi (li mosaici di uòra sunnu cchiù novi).
Lu sculturi Andrea Pisano fici li famusi porti pi lu Battisteru di Firenze (1330-1336).
Sulitamenti c'è n’unicu o nu duppiu deambulatoriu, o navata laterali, ntunnu ô coru e a l'estrimità orientali, accussì ca li parrucchiani e li pilligrini ponnu caminari liberamenti ntornu a l'istrimità orientali.
"L'Abbati Suger utilizzàu pi la prima vota la nova cumminazzioni di volti a cruciera e contrafforti pi sostituiri li mura dùppii e sostituìrili cu vitrati culurati, grapennu chiḍḍa parti di la crèsia a chiḍḍa ca cunsidirava ""luci divina""."
Ci sunu tri cappelli accussì ntâ Cattidrali di Chartres, setti ntâ Notre Dame de Paris, ntâ Cattidrali di Amiens, ntâ Cattidrali di Praga e ntâ Cattidrali di Colonia e novi ntâ Basilica di Sant'Antoniu di Paduva nta l’Italia.
"N’edittu dô Secunnu Cunciliu di Nicea ntô 787 avìa dichiaratu: ""la composizzioni di l’immagini riliggiusi unn'havi a èssiri lassata a l'ispirazzioni di l'artisti; chista vèni dê principi misi ‘n attu dâ Crèsia Cattòlica e dâ tradizzioni riliggiusa."
Gradualmenti, cu l'evoluzzioni dô stili, la scultura addivintàu sempri cchiù mpurtanti, superannu li culonni dû purtali e acchianannu gradualmenti supra li purtali, nsinu a quannu li statui ntê nìcchi si pigghiaru tutta la facciata, comu dintra la Cattidrali di Wells, nfinu ê transetti, e, comu dintra la Cattidrali di Amiens, macari intra la facciata.
Chistu stabbilìu nu mudellu di iconografìa cumplicata ca fu arricanusciutu di àutri crèsii.
Lu tìmpanu supra lu purtali di menzu ntâ facciata ovest di Notre-Dame de Paris raffigura esattamenti lu Giudìzziu Universali, cu figuri di piccatura purtati ô 'nfernu e di cristiani boni purtati ô paradisu.
Li turmenti dû nfernu èrunu 'llustrati ancora cchiù chiaramenti.
Facìvanu parti dô missaggiu visivu pê fedeli analfabbeti, sìmmuli dô mali e dô perìculu ca amminazzavanu chiddi ca non siguèvunu li 'nsignamenti di la crèsia.
Furunu scanciati cu figuri di stili gòticu, pruggittati di Eugène Viollet-le-Duc duranti lu restàuru dô XIX seculu.
Gli 'nsignamenti riliggiusi ntô mediuevu, 'n particulari li scritti di Pseudo-Dionigi l'Areopagita, nu misticu dô VI sèculu, ca scrissi nu libbru, De Coelesti Hierarchia, pupulari ntra li monaci ntâ Francia, 'nsignavanu ca tutta la luci era divina.
Li finestri ntô latu nord, spissu nta l'ùmmira, avìanu finestri ca 'llustravunu l'Anticu Testamentu.
Li particulari fùrunu pittati supra lu vitru cu nu smaltu di vitru, poi cotti ntâ furnaci pi fùnniri lu smaltu supra lu vitru.
Sainte-Chapelle addivintò lu mudellu pi àutri cappelli nta tutta l'Europa.
Nu vitru trasparenti fu misu intra lu vitru culuratu, quinni parti dô vitru culuratu furunu mulate pi dari pricisamenti la giusta tonalità.
Una di li custruzzioni Flamboyant cchiù celebri fu la Sainte-chapelle de vincennes (1370), cu pariti di vitru ca partevunu dô pavimento insinu ô tettu.
Li vitrati eranu assài cumplicati e cari di fari.
Li rosi erunu nu sìmbulu di la Virgini Maria, e furunu specialmenti usati ntê crèsi a iḍḍa didicati, ntrâ cui Notre-Dame de Paris.
Lu Palais de la Cité di Pariggi, vicinu a Notre-Dame de Paris, accuminciatu ntô 1119, fu la risidènza principali dê re francisi nfinu ô 1417.
Tuttavia, prestu passau di moda pô sviluppu di l'artigliirìa e ntô XV sèculu fu trasformatu nta nu confurtevuli palazzu risidinziali.
L'esempiu cchiù anticu ca c'era ntâ Nglaterra è probabilmenti lu Mob Quad of Merton College di l'Università di Oxford, custruiutu ntrâ lu 1288 e lu 1378.
Nu tipu simili di chiostru accadèmicu fu criatu ntô Queen's College di Oxford ntô 1140, prubabbilmenti disignatu di Reginald Ely.
Certuni colleggi, comu lu Balliol College di Oxford, pigghiaru 'n prestitu lu stili militari dê casteḍḍi gòtici, cu mirlaturi e mura mirlati.
"Ntô 1447 scrissi ca vuleva ca la sò cappella "" cuntinuassi ‘n granni forma, pulita e sustanziali, mittennu di parti lu supèrfluu di troppi granni travagghi curiusi e faticusi."""
Li mura avìanu dui livelli di passirelli dintra, nu parapettu rigatu cu merli e caditòii spurgenti di cui li missili putevunu èssiri jittati supra li assedianti.
Li casteḍḍi eranu circunnati di nu fussatu funnu, attravirsatu di n’unicu ponti livatòiu.
N'esempiu bonu supravvìssutu è lu Casteḍḍu di Dourdan, vicinu a Nemours.
La cunvirsioni mplìca sistemazzioni vistu ca li crèsi latini erunu orientati versu Est e li muschèi erunu orientati versu Mecca.
La Muschèa Lala Mustafa Pasha, a Famagosta, Cipro dô Nord.
Lu stili gòticu accuminciò a èssiri discrittu comu vecchiu, làriu e macari bàrbiru.
L'Irlanda era n'isula di architittura gòtica ntô XVII e XVIII secùlu, câ custruzzioni (pi esempiu) di la Cattidrali di Derry (finuta ntô 1633), di la Cattidrali di Sligo (c. 1730) e di la Cattidrali di Down (1790-1818).
Li dui turri uccidintali di l'abbazzia di Westminster foru custruiti ntra lu 1722 e lu 1745 di Nicholas Hawksmoor, grapennu nu pirìudu novu di revival gòticu.
Chistu pirìudu di fascinu cchiù univirsali, ca va dô 1855 ô 1885, è canusciutu ntâ Gran Bretagna comu Autu Gòticu Vittorianu.
A cuminciari dâ sicunna mità dô XIX sèculu 'n poi, ntâ Gran Britagna lu neuggòtico accuminciau a èssiri usatu dintra la pruggettazzioni di tipi d’edifici non ecclesiàstici e non guvernativi.
"L'architetti di paesaggiu travagghiunu supra strutturi e spazzi esterni nta l'aspetto paesaggisticu dô pruggettu, granni o nicu, urbanu, suburbanu e rurali, e cû materiali ""duri"" (custruiuti) e ""morbidi"" (chiantati), ammiscannuli câ sustinibbilità eculòggica."
Ponu macari cuntrollari li proposti pi autorizzari e cuntrollari appalti pê travagghi di custruzzioni.
Lu primu cristianu a scriviri supra lu fari nu paesaggiu fu Joseph Addison ntô 1712.
Νta l'ultima parti dô XIX (diciannovèsimu) sèculu, lu tèrmini architettu paesaggista accuminciau a èssiri usatu dê pruggittisti paesaggisti di prufissioni e fu stabilitu fermamenti dopu ca Frederick Law Olmsted, Jr. e Beatrix Jones (e dopu Farrand) cu n’avutri funnàrunu l'American Society of Landscape Architects (ASLA) ntô 1899.
Li soi pruggetti ponu spazziari dê sopralluoghi ntô postu â valutazzioni eculòggica dê spazzi granni pi putiri chianificari o gestiri.
Lu sò travagghiu è ncarnatu ntê dichiarazzioni scritti di pulìtica e tattica, e lu sò mandatu havi dintra la chianificazzioni ginirali pê novi sviluppi, stimi e valutazzioni dô paesaggiu e la priparazzioni di pruggetti di gestioni o pulìtica dê campagni.
Nta l'ultimi anni la nicissità e l'intiressi dê jardini terapeutici hannu aumentatu sempri chiù assài.
Nmenzu a chisti c'erunu Central Park a New York City, Prospect Park a Brooklyn, New York e lu cumplessu di parchi Emerald Necklace di Boston.
Fu na cunsulenti di design pi dicini di università ntra cui: Princeton a Princeton ntô New Jersey; Yale a New Haven ntô Connecticut e l'Arnold Arboretum pi Harvard a Boston ntô Massachusetts.
L'urbanisti sunu qualificati pi purtari avanti còmpiti ‘ndipineenti di l’architetti dô paesaggiu e, 'nginirali, lu curriculum dî programmi di l’architittura dô paesaggiu non pripara li studenti ad addivintari urbanisti.
Roberto Burle Marx ntô Brasili accuppiau lu stili ntirnazziunali e li chianti e la cultura nativi brasiliani pi criari 'n'estetica nova.
Fici pupulari nu sistema d’analisi dî livelli di nu situ pi còmpiri na comprinsioni cumpleta di prerogativi dâ qualitati di nu luògu.
Na vota arricanusciuti di l'AILA, l'architetti paesaggisti usunu lu tìtulo di "Architettu dô Paesaggiu Riggistratu" ntê sei stati e territori di l'Australia.
Dintra la Nova Zilanna, li membri di NZILA quannu arrivanu ê soi pusizzioni prufissiunali, ponu usari lu tìtulu di Architettu dô Paesaggiu Riggistratu NZILA.
La missioni di ILASA è chiḍḍa di fari iri avanti la profissioni di l'architittura dû paesaggiu e tèniri auti li standard di sirvizziu prufissiunali ê soi membri, e di rapprisintari la prufissioni di l’architittura dô paesaggiu pi qualegghiè quistioni ca putissi nfluenzari li nteressi dê membri di l'istituto.
Nta chistu mumentu ci sunnu chìnnici prugrammi accreditati ntô Regnu Unito.
"Ntô 2008, la LI avìa accuminciatu na mpurtanti campagna di reclutamentu 'ntitulata ""Vogghiu èssiri n’architettu paesaggista"" pi 'ncuraggiari lu stùdiu di l'architittura dô paesaggiu."
Diversi stati addumànnunu macari lu superamento di n’esami di statu.
Ntô VI sèculu prima di Cristu, la rina cummighiava già li stàtui dû tempiu principali nfinu ê rinòcchia.
Nu sistema pi savvari li templi si basava supra n'idea di William MacQuitty di custruiri na diga di acqua duci e chiara ntunnu a li templi, cu l'acqua di dintra mantinuta â stissa autizza dô Nilu.
Cridevunu ca l'innalzamentu dî templi non tinissi cuntu di l’effettu di l'erosioni di l'arenaria a causa dê venti dô desertu.
Ntra lu 1964 e lu 1968 l'interu situ fu attentamenti tagghiatu nta granni blocchi (finu a 30 tunnillati, cu na media di 20 tunnillati), smuntatu, isatu e rimuntatu ntâ nu postu diversu, 65 metri cchiù jàutu e a 200 metri dô ciumi. Chista fu una dê cchiù granni sfidi di l'ingegnerìa archiuloggici ntâ storia.
Assài turisti arrivunu macari cu l’aèriu nta n’aeroportu custruiutu giustu giustu pô cumplessu dô tempiu, o ntâ strata di Assuan, la città cchiù vicina.
L’enormi statui ntô muru di manca pòrtunu la curuna janca di l'Autu Egitto, mentri chiḍḍi supra lu latu oppostu portunu la duppia curuna di l'Autu e dû Vasciu Eggittu (pschent).
Lu rilievu cchiù mpurtanti mustra lu re supra lu sò carru ca lancia frèccii contra li soi nimici 'n fuga, ca venunu fatti priggiuneri.
Ci sunu raffigurazzioni di Ramesse e Nefertari cu li varchi sacri di Amon e Ra-Horakhty.
Chisti dati fussiru rispettivamenti lu cumpliannu dû re e lu jornu di l'incurunazzioni.
Perciò secunnu li càlculi fatti ntâ basi dâ livata dû Suli di la stiḍḍa Sirio (Sothis) e l'iscrizzioni attruvati di l’archeòluggi, chista data avìa a èssiri lu 22 uttùviru.
Infatti chista era la secunna vota ntâ storia di l'anticu Eggittu ca nu tempiu era dedicatu a na riggina.
Pì tradizzioni, li statui dê riggini stavunu vicinu a chiḍḍi dô farauni, ma non erunu mai cchiù àuti dê sò rinòcchia.
Li capitelli dî pilastri hanu la facci dâ dea Hathor; chistu tipu di culonna è canusciuta comu Hathoric.
Supra li mura a sud e a nord di chista càmira ci sunu dui grazziusi e puètici bassorilievi dû re e dâ sò consorti ca prisèntunu chianti di papiru a Hathor, ca è rapprisintata comu na vacca supra a na varca ca naviga pi nu boschettu di papiri.
Si pensa ca nuddu di l'edifici attuali fu custruiutu prima dû XVII sèculu, ma è assài prubàbbili ca foru custruiuti cu li stissi mètudi e pruggetti di custruzzioni usati sèculi prima.
Àutri kasbah e ksour s’attruvavunu nta tuttu chistu percorsu, comu la vicina Tamdaght a nord.
Li custruzzioni dô paìsi sunu raggruppati rintra di na cinta muraria di difisa, nsemi a turri angulari e nu canceḍḍu.
Lu villàggiu havi macari na sèrie di custruzzioni pùbblichi o cumunitarii comu na muschèa,nu caravansirràgghiu, na kasbah (na furtificazzioni similari a nu casteḍḍu) e lu Marabout di Sidi Ali o Amer.
Era fattu di terra cumpressa e fangu, di solitu ammiscatu cu àutri materiali pi favuriri l'adisioni.
La Diga di Assuan, o cchiù pricisamenti dî l’anni '60, l’Auta Diga di Assuan, è la cchiù granni diga di argini dô munnu, custruiuta ntô Nilu a Assuan, ntâ l'Eggittu, ntrâ lu 1960 e lu 1970.
Comu la misa 'n pratica di prima, l'Auta Diga ebbi n’effettu mpurtanti supra l'ecunumìa e ntâ cultura di l'Eggittu.
Tuttavìa,chisti inondazzioni naturali canciarunu, picchì li anni di acqua jàuta putevunu distruggiri tutti lu raccoltu, mentri li anni di acqua vascia putevunu criari siccità diffusa e di consicuenza caristia.
Mmeci lu chianu di la valli dô Nilu fu promuvuta di l'idròlugu britannicu Harold Edwin Hurst, ca prupunìa di 'mmagazzinari acqua ntô Sudan e nta l'Etiopia, unni l'evapurazzioni è assái cchiù vascia.
Apprincipiu, sia l'America ca la Russia eranu ntirissati a aiutari lu sviluppu dâ diga.
Nta chiḍḍi anni, l'America si scantava ca lu cumunismu s'avissa pututu spargiri ntô Mediu Urienti e videva Nasser comu nu capu naturali di na lega araba filocapitalista anticumunista.
Dopu ca li Nazziuni Uniti criticarunu nu raid di Israeli contra li forzi eggizziani a Gaza ntô 1955, Nasser capìu ca non s'avissa pututu prisintari comu a lu capu dô nazziunalismu panarabo si non era capaci d’addifenniri militarmenti lu sò paìsi contru Israeli.
Nasser non accittau chisti cunnizzioni e chiamau la Russia comu supportu.
Dulles era cchiù arraggiatu pô ricanuscimentu diplomaticu dâ Cina da parti di Nasser, ca si sciarriava direttamenti câ pulìtica di contenimentu dô cumunismo di Dulles.
Iḍḍu era macari arraggiatu pi la neutralità di Nasser e pirchì circava di iucari nta tutti e dui li lati dâ Guerra Fridda.
L'enormi diga di petra e argilla fu disignata di l'Istituto Suvieticu Hydroproject nsemi a arcuni 'ngigneri eggizziani.
Mmeca, la diga allagò na granni area, custringennu chiossài di 100.000 cristiani a trasfirìrisi.
La stima dî costi e dî benefici dâ diga arresta dibattuta dicenni dopu lu sò completamentu.
Non cunsidirannu l'effetti ambientali e suciali negativi dâ diga, si stimau quinni ca li sò costi s'avissiru pututu ricupirari sulamenti nta dui anni.
N’àutru osservatori non fu d'accordu e raccumannò di demoliri la diga.
La diga resi menu forti l'effetti di l’alluvioni, comu a chiḍḍi dô 1964, 1973 e 1988.
S'avìa criatu na nova nnustria di pisca ntunnu a lu Lagu Nasser, puru si è 'n difficoltà pâ sò distanza di tutti li mircati cchiù mpurtanti.
Circa menzu miliuni di famigghi si stabbileru nta chisti novi terri.
Supra àutri terreni prima irrigati, li raccolti aumintàrunu pirchì l'acqua putia èssiri resa disponibbili ntê pirìudi critici di vascia purtata.
Ntô Sudan, forunu trasfiruti ntra li 50.000 e li 70.000 nubiani sudanisi dâ vecchia città di Wadi Halfa e dê villaggi vicini.
Lu guvernu sviluppau nu pruggettu d’irrigazzioni chiamatu New Halfa Agricultural Development Scheme pi cultivari cuttuni, frumentu, zùccuru di canna e àutri cultivazioni.
Foru custruiuti casi e strutturi pi 47 unitati di villaggiu e li rilazzioni ntrâ iḍḍi si avvicinava a chiḍḍu di l'Antica Nubia.
Lu valuri nutritivu iunciutu â terra dô sidimento era di suli 6.000 tunnillati di putassiu, 7.000 tunnillati di anidridi fosfòrica e 17.000 tunnillati di azzotu.
La salinità dô terrenu aumentau macari pirchì la distanza ntrâ la superfici e la falda freàtica era bastanti nica (1-2 m a sicunna di li cunnizzioni dô terrenu e dâ timpiratura) pi cunsentiri a l'acqua di èssiri aspirata pi evaporazione accussì ca li cuncentrazzioni relativamenti nichi di sali nta l’acque suttirrànii s’accumulassiru ntâ superfici dû terrenu duranti l'anni.
Nta l'anni '50 sulu na parti nica di l'Autu Eggittu n’hava passatu di l’irrigazzioni di bacinu (bassa trasmissioni) a chiḍḍa perenni (a jàuta trasmissioni).
S. haematobium di tannu scumparìu completamenti.
Chistu veni a diri ca lu vulumi di capacità morta vinissi inchiutu dopu 300-500 anni si li sidimenti s’accumulàssiru a la stissa velocità pi tutta la superfici dû lagu.
Dopu la custruzzioni dâ diga, l'erva acquatica crisciu assái cchiù veloci nta l'acqua cchiù limpida, cu l'aiutu dê residui dê firtilizzanti.
La pisca ntô Mediterraneo e la pisca ntê laghi di acqui salmastri diminuieru dopu lu completamentu dâ diga pirchì li nutrienti ca scurrevunu dô Nilu finu ô Mediterraneo eranu 'ntrappulati arrìeri la diga.
Na preoccupazioni prima dâ custruzzioni dâ diga àuta avìa statu lu potinziali calu dô livellu dô lettu dô ciumi a valli dâ Diga pi l'erosioni data dô flussu di acqua senza sidimenti.
Macari la nnustria edili di mattuna russi, ca era fatta di cintinara di fabbrichi ca usavunu li dipòsiti dî sidimenti dô Nilu longu lu ciumi, fu nfluenzata negativamenti.
A causa dâ cchiù vascia torbidità di l'acqua, la luci sulari trasi cchiù ‘n prufunnità nta l'acqua dû Nilu.
Li travagghi di custruzzioni accuminciaru ntô 1995 e, dopu ca si spinneru circa 220 miliuni di dollari, lu complessu fu ufficialmenti 'nnauguratu lu 16 uttùviru 2002.
La ricustruzzioni di l'antica bibbliuteca non sulu fu fatta di àutri chistiani e aginzìi, ma appi lu sustegnu dî pulìtici eggizziani.
La participazzioni di l'Unesco a cuminciari dô 1986 criau na granni oppurtunità pô pruggettu di èssiri veramenti ntirnazziunali.
Chistu gruppu di architetti era fattu di deci membri ca rapprisintavunu sei paisi.
Li primi prumissi di cuntributi pô finanziamentu dô pruggettu fòrunu fatti nta na cunfirenza tinuta ntô 1990 a Assuan: $ 65 miliuni di dollari miricani, principalmenti dê stati MENA.
Ntô 2010 la bibbliuteca arricivìu na dunazzioni di 500.000 libbra dâ Bibbliuteca Nazziunali di Francia, Bibliothèque nationale de France (BnF).
La sala di littura principali s'attrova sutta nu tettu di pannelli di vitru àutu 32 metri, vutatu versu lu mari comu na meridiana e granni circa 160 m.
Cu circa 1.316 reperti, la collizzioni dô Museo di l'Antichità renni l’idea dâ storia eggizziana di l'era faraònica finu â cunquista di Alessandru Magnu finu ê civiltà rumani prima di l'avvento di l'Islam nta tuttu l'Eggittu.
Microfilm: chista sizzioni cumprenni microfilm di circa 30.000 manuscritti rari e 50.000 documenti, e macari na collezzioni dâ The British Library di circa 14.000 manuscritti arabbi, pirsiani e turchi, cunsidirata comu la cchiù granni collezzioni d'Europa.
Tuttavia, ntô 2010 la bibbliuteca arricivìu àutri 500.000 libbra dâ Bibliothèque nationale de France.
La Granni Muschèa di Djenné è nu granni banco o edifìciu di mattuni ca è cunsidiratu di tanti architetti comu una di li cchiù granni cunquisti dû stili architittònicu sudanesi-sahelianu.
Lu primu documento ca parra dâ muschèa è Tarikh al-Sudan di Abd al-Sadi, ca cunta n’antica stòria, possibbilimenti dâ tradizzioni orali comu esisteva ntâ mità dû diciassettèsimu sèculu.
Lu succissuri appressu custruiu li turri dâ Muschèa mentri lu Sultanu appressu custruiu li mura ntunnu.
Chista avissa statu la custruzzione ca visti Caillié.
La nova muschèa era na custruzzioni granni e vascia senza turri o dicurazzioni.
La ricustruzzioni fu allistuta ntô 1907 usannu lu travagghiu furzatu sutta li cumanni di Ismaila Traoré, capu dâ corporazzioni dê muraturi di Djenné.
Si discutìu supra a quali puntu lu pruggettu dâ muschèa ricustruiuta fussi suggetto â nfluenza francisi.
Iḍḍu pinsava ca li coni facissiru assumigghairi la custruzzioni a nu tempiu baroccu didicatu ô Diu dê supposti.
Dici macari ca la genti dô postu era accussì scuntenta di l'èdificiu novu ca s'arrifiutaru di pulizziàrulu, e lu ficiru sulu quannu amminazzati di èssiri attaccati.
La tomba cchiù granni a sud cunteni li spògghi di Almany Ismaïla, nu mpurtanti imam dô XVIII sèculu.
Ntâ certi casi, li superfici origginali di na muschèa furunu macari piastrellati, distruggènnuni l'aspettu stòricu e quarchi vota cumprumittennu lu statu strutturali dâ custruzzioni.
Ntô 1996, la rivista Vogue tinni nu servizziu fotugràficu di moda dintra la muschèa.
Si ci trasi attraversu sei rampi di scali, ognuna dicurata cu pinnàculi.
Lu muru dâ prighera o qibla dâ Granni Muschèa è vutatu a est versu la Mecca e s'affaccia supra lu mircatu cittadinu.
Li gugli o pinnàculi a forma di conu ncapu a ogni minaretu sunu surmuntati di ova di struzzu.
Li finestri nichi, pusizziunati ‘n manera irregolari supra li pareti nord e sud fanu trasiri rintra la sala picca luci naturali.
L'imam fa li preghieri dô mihrab ntâ turri cintrali cchiù granni.
A destra dô mihrab rintra la turri cintrali c'è na sicunna nicchia, lu pulpitu o minbar, di unni l'imam prèrica lu sò sermoni dû venniridìa.
Li mura dê gallirìi ca s'affaccianu supra lu curtigghiu sunu ‘frammezzati di aperturi a arcu.
Mmeci di n'unica nicchia cintrali, la turri dô mihrab avìa originariamenti na para di granni rientranzi ca pigghiavunu la forma di archi d'ingressu rintra ntô muru a nord.
Ci volunu assài jorna pô trattamentu, ma ha èssiri piriodicamenti arriminatu: nu compitu ca di solitu tocca a li carusi ca travagghiunu ntâ miscela, muvennu accussì lu cuntinutu.
Quannu accumincia lu festival, si fa na gara pi viriri cu sarà lu primu a cunsignari lu ìssu â muschèa.
Ntô 1930, ntâ città di Fréjus, ntô sud dâ Francia, custruieru na replica sbagghiata dâ muschèa di Djenné.
La muschèa originali era a capo di unu dê cchiù mpurtanti centri d'istruzzioni islamici nta l'Africa duranti lu mediuevu, cu migliaia di studenti ca vinevunu a sturiari lu Corano nta li madrasse di Djenné.
Lu 20 ginnaiu 2006 la vista di nu gruppu di cristiani ca schifiava lu tettu dâ muschèa scatenau na rivolta ntâ città.
Rintra la muschèa la fuḍḍa scippau li vintilatura ca avìanu statu prisintati di l'Ambasciata miricana ô tempu dâ guerra ntô Iraq e poi si scatenàu pi tutta la città.
La Granni Sfingi di Giza, comunimenti chiamata Sfingi di Giza o semplicimenti la Sfingi, è na statua ‘n petra calcarea di na sfingi curcata, na criatura mìtica.
E puru, l'angolazzioni e la posizzioni dô muro sud dû recintu dicinu ca la strata rialzata ca cullega la Piramidi di Chefren e la Valli dê Templi esistìa già prima ca la Sfinge fussi pruggettata.
Quannu la Steli fu scavata arrè ntô 1925, li righi di testu ca untuàvunu Khaf si sfaldaru e fineru distruggiuti.
Lu cultu dâ Sfinge continuò ntô mediuevu.
Alessandria, Rosetta, Damietta, lu Cairo e li Piramidi di Giza sunu discritti cchiù voti, ma non pi forza ‘n manera cumpleta.
"Sett'anni dopu la sò visita a Giza, André Thévet (Cosmographie de Levant, 1556) discrivìu la sfingi comu ""la testa di nu colossu, fatta custruiri pi Iside, figghia di Inacu, allura tantu amata di Giovi""."
La sfingi di Johannes Helferich (1579) è na fìmmina câ facci scacciata, cô pettu tunnu e cu na parrucca di capiddi lisci; l'unicu margini supra Thévet è ca li capiddi parunu li faldi svasati dô copricapu.
Nustanti certi tratti di la Stele sunnu probabbilmente pricisi, chistu passaggiu è cuntraddittu di provi archiulòggichi, quinni cunsidiratu essiri revisionismu stòricu dô Tardu Pirìudu, nu falsu ntinziunali, criatu dê parrini lucali comu tentativu di fari trasiri lu odiernu tempiu di Iside intra a na storia antica ca non avìa mai avutu.
"Scoperti novi, tuttavia, mostrunu cu firmizza ca effettivamenti non fu custruiutu prima dô regnu di Chefren, ntâ quarta dinastia. """
"Màsperu crireva ca la Sfingi era ""lu chiù anticu monumentu nta l’Eggittu""."
Parti dô sò copricapu avìa cascatu ntô 1926 a causa di l'erosioni, ca c’avìa macari tagghiatu lu coddu.
Lu stratu unni fu sculpita la testa è assái cchiù duru.
Àutri stòrii l’attribuisciunu a l'opera dê Mamelucchi.
Sicunnu Al-Maqrīzī, assài cristiani dâ zona cridevunu ca l'aumentu dâ rina ca cummogghia l'Autuchianu di Giza fussi na punizioni pi l'attu di deturpazzioni di al-Dahr.
Al-Minufi dissi ca la Cruciata Alessandrina dû 1365 era na punizzioni divina pô sceiccu Sufi dû khanqah di Sa'id ca si ruppi lu nasu.
L'idea è cunsidirata “archioluggìa farsa” dô munnu accademicu, pirchì nudda prova scritta o archiulòggica dici ca chista è lu veru mutivu di l'orientamento di la Sfinge.
C’è na storia longa di spiculazzioni supra li càmiri ammucciati sutta la Sfingi, ca venunu di figuri esuterichi comu H. Spencer Lewis.
Si pensa ca è lu secunnu postu stòricu cchiù visitatu nta l’Eggittu; sulu lu cumplessu dâ Piramidi di Giza vicinu ô Cairo havi cchiù visiti.
L'àutri tri parti, lu Distrittu di Mut, lu Distrittu di Montu e lu smantillatu Tempiu di Amenhotep IV, sunu chiusi ô pùbblicu.
Lu tempiu origginali fu distruttu e parzialmenti ristauratu di Hatshepsut, puru si n’àutru farauni ci custruì ntunnu pi canciari lu focus o l'orientamentu di l'area sacra.
La custruzzioni dî templi accuminciàu ntô Regnu di Menzu e continuàu finu all'època tolemaica.
Li divinità rapprisintati vanu di li primi, venerati picca, a chiḍḍi venerati assái cchiù tardu rintra la stòria dâ cultura di l'Anticu Eggittu.
Chisti architravi potissiru èssiri stati ghisati a chisti autizzi usanno levi.
Si pi li rampi s'avissa pututu usari la petra, avirrìssiru potutu usari assái cchiù picca matiriali.
Lu ntagghiu finali fu fattu dopu ca li tammùri foru pusizzionati ‘n modu ca non fussiru danneggiati duranti lu pusizzionamentu.
La città di Tebe non pari èssiri stata di granni mpurtanza prima di l'unnicèsima dinastia e la vecchia custruzzioni dî templi docu pari èssiri stata relativamenti nica, cu santuari didicati ê primi divinità di Tebe, ê dee dâ Terra Mut e Montu.
Amun (certi voti chiamatu Amen) fu p’assài tempu la divinità protettrici lucali di Tebe.
Si ficiru mpurtanti travagghi di custruzzioni ntô Distrittu di Amun-Re duranti la diciottèsima dinastia, quannu Tebe addivintò la capitali di l'Anticu Eggittu unificatu.
N’àutru dê soi pruggetti ntô situ, la Cappella Russa di Karnak o Chapelle Rouge, vuleva rapprisintari nu santuariu pî varchi e originariamenti avissa pututu èssiri misu ntra li dui obelischi.
Canusciutu comu l'obeliscu non abbacatu, duna provi di comu vinevunu estratti l'obelischi.
L'ùltima granni mudìfica a la disposizzioni dû Distrittu di Amun-Re's fu la junciuta dû primu piluni e dî mura di cinta massicci ca furrìanu ntunnu a lu distrittu sanu sanu, tutti dui custruiuti di Nectanebo I dâ trintèsima dinastìa.
Lu cumplessu dô Tempio di Karnak è discrittu pâ prima vota di nu scanusciutu venezianu ntô 1589, puru si la sò stòria non duna nu nomu ô cumplessu.
Li scritti di Protais supra lu sò viaggiu foru pubblicati di Melchisédech Thévenot (Relations de divers voyages curieux, edizzioni dû 1670–1696) e Johann Michael Vansleb (The Present State of Egypt, 1678).
Dopu li travagghi di scavu e ristauru fatti dâ squadra di l’università Johns Hopkins, cu capo Betsy Bryan (vidi sutta), lu Distrittu di Mut fu graputu ô pùbblicu.
Ntô 2006, Betsy Bryan prisintau li soi scoperti supra nu festival ca cumprennìa n'apparenti ndulgenza fatta apposta a propositu di l'alcol.
Chisti ritrovamenti foru fatti ntô tempiu di Mut picchì quannu Tebe addivintau cchiù mpurtanti, Mut assuppò li dee guerrieri, Sekhmet e Bast, comu autri soi aspetti.
Nta nu mitu successivu sviluppatu ntunnu ô festival annuali dê mbriachi Sekhmet, Ra, allura Diu dô suli di l'Autu Eggittu, la criau di n’òcchiu nfuocatu avutu di sò matri, pi distruggiri li mortali ca cospiravanu contra di iḍḍu (Vasciu Eggittu).
Lu Tempiu di Luxor è nu granni cumplessu di templi di l'Anticu Eggittu situatu ntâ riva urientali dû ciumi Nilu rintra la città ora canusciuta comu Luxor (l'antica Tebe) e fu custruiutu ntunnu ô 1400 a.C.
Quattru dî principali templi mortuari visitati dê primi viaggiatori ncludunu lu Tempiu di Seti I a Gurnah, lu Tempiu di Hatshepsut a Deir el Bahri, lu Tempiu di Ramesse II (zoè Ramesseum) e lu Tempiu di Ramesse III a Medinet Habu.
Arrìeri lu tempiu ci sunu cappelle custruiuti di Amenofi III dâ diciottèsima dinastia e di Alessandru.
Chista arenaria è macari canusciuta comu arenaria nubiana.
"Alexander Badawy, ""Illusionism in Egyptian Architecture,"" Studies in the Ancient Oriental Civilization, 35 (1969): 23."
Ntô viali eranu allistiti li stazzioni pê cirimònii comu la Festa di Opet ca avìa nu significatu mpurtanti pô tempiu.
Lalibela è na città ntô distrittu di Lasta dâ Zona di North Wollo rintra la riggiuni di Amhara, nta l’Etiopia.
Pê cristiani, Lalibela è una di li città cchiù santi di l'Etiopia, secunna sulu a Axum, e nu centru di pilligrinaggiu.
Si dici ca li nomi dî diversi luoghi di la città muderna e la disposizzioni ginirali di li stissi crèsi ntâ roccia assimigghiunu a nomi e mudelli ossirvati di Lalibela duranti lu pirìudu ca iḍḍu passau quannu era nicu a Gerusalemmi e ntâ Terra Santa.
La fidi cristiana ispira assài caratteristichi cu nomi bìbblici, macari lu ciumi di Lalibela è canusciutu comu lu ciumi Giordanu.
Lu parrinu purtughisi Francisco Alvares (1465–1540), accompagnàu l'ambasciaturi purtughisi ntâ sò vìsita a Dawit II ntâ li anni ‘20 dû 1500.
L'autru visitaturi europeu ca fu signalatu a Lalibela fu Miguel de Castanhoso, ca pristau sirvizziu comu suldatu sutta a Cristóvão da Gama e lassau l'Etiopia ntô 1544.
"Li soi pilastri foru agghiati ntâ stissa manera di la muntagna.""),"
C'è quàlchi contruvèrsia supra quannu certi crèsii foru custruiuti.
Lu sò resucùntu parrava di dui tipi di alloggi tradizzionali attruvati rintra â zona.
Lu munasteru di Santa Catarina, ufficialmenti Sacru Munasteru dô Munti Sinai pistatu dô Signuri, è nu munasteru ortudossu urientali situatu rintra â Penìsula dô Sinai, vicinu a vucca di na gola sutta dû Munti Sinai, vicinu a la città di Santa Catarina, nta l’Eggittu.
"Lu munasteru di Santa Catarina s'attrova all'ùmmira di nu gruppu di tri muntagni; Ras Sufsafeh (forsi ""Mount Horeb"" c.1 km ovest), Jebel Arrenziyeb e Jebel Musa, lu ""Sinai muntagna bibblica"" (picco c. 2 km a sud)."
Caterina stissa ordinò ca s’accuminciassi l'esecuzioni.
"Lu munasteru fu custruiutu pi ordini di l'Imperaturi Giustinianu I (regnò dû 527 ô 565), racchiudennu la Cappella dô Rovetu ‘Nfocatu (canusciuta macari comu ""Cappella di Sant'Elena "") pi ordini di l'Imperatrici Consorti Elena, matri di Costantinu lu Granni, nto stissi postu unni si pensa ca Mosè vitti lu rovetu nfocatu"
Lu postu è sacru ô Cristianesimu, a l'Islam e a l'Ebraismu.
Ntô settimu sèculu l'anacoreti cristiani isulati dô Sinai foru eliminati: arristau sulu lu munasteru furtificatu.
Dô tempu di la Prima Cruciata, la prisenza di li Cruciati ntô Sìnai finu ô 1270 arrusbigghiàu l'interessi di li Cristiani Europei e aumentàu lu nùmmuru di pilligrini curaggiusi ca visitàvunu lu munasteru.
L'esattu statu amministrativu dâ crèsia rintra la crèsia ortudossa urientali è dùbbulu: di certuni, nclusa la crèsia stissa, è cunsidirata autucèfala, di àutri na crèsia autònoma sutta la giurisdizzioni dâ Crèsia Grecu-Ortudossa di Gerusalemmi.
Ma ntô 2003 studiusi russi scoprerunu l'attu di dunazzione dû manuscrittu firmatu dô Consigghiu dô Cairo Metochion e di l'Arcivìscuvu Callistratus lu 13 nuvìemri 1869.
Si sapi ca li palinsesti furunu riutilizzati una o cchiù voti duranti li sèculi.
Ogni pàggina pigghia circa ottu minuti pâ scansioni cumpleta.
La granni collizzioni di iconi accumìncia cu na para di chisti risalenti ô quintu (forsi) e sestu sèculu, ca sunu l’unici ca n’arristaru. Lu monasteru non fu mai tuccatu di l’iconoclastia bizzantina e mai sacchiggiatu.
La conservazzioni dê soi strutturi architittònici, dipinti e libbra havi rintra gran parti di lu scopu dâ funnazzioni.
Li soi misuri arriflèttunu la rilativa ricchizza dô tempu.
Fu custruiuto supra lu situ di nu vecchiu tempiu cchiù nicu, puru iḍḍu didicatu a Horus, puru si la struttura di prima era urientata a est-ovest mmeci ca nord-sud comu ntô situ attuali.
Lu tempiu di Edfu non fu cchiù usatu comu monumentu riliggiusu ‘n seguitu a la persecuzzioni dî pagani fatta di Teodòsiu I e a causa di l'edittu ca vietava lu cultu non cristianu rintra l'Imperu Rumanu ntô 391.
Ntô corsu dî secoli, lu tempiu fu sippillutu a na prufunnità di 12 metri (39 pedi) sutta la rina fluttuanti dû disertu e a strati di limu fluviali depositati dô Nilu.
Ntô 1860 Auguste Mariette, n’eggittòlugu francisi, accuminciò li travagghi pi libbirari lu tempiu di Edfu dâ rina.
U Granni Zimbabwe è na citati mediuevali nnê colline du sud-est du Zimbabwe vicinu u lago Mutirikwe e a citati di Masvingo.
Si pensa ca lu Granni Zimbabwe fu nu palazzu riali dû monarca lucali.
Èranu custruiti senza a malta (pietra asciutta).
I primi visiti di l’eurupei arrivaru nnô XIX sèculu, chî primi ndagini dû situ a partìri dû 1871.
L’ari dû granni Zimbabwe fu colonizzata entru lu IV sèculu d.C.
David Beach criri ca a citati e u so’ statu, u Regnu dû Zimbabwe, crisceru tra lu 1200 e lu 1500, anchi si na data pricidenti pa so’ scumparsa è presenti implicitamenti ntô na descrizione trasmessa a João de Barros nnî primi anni du 1500.
Su canusciuti comu u Complessu collinare (Hill Complex), u Complessu dâ vaddi (Valley Complex) e u Granni ricintu (Great Enclosure).
U Complessu dâ vaddi è spartuto ntô i ruìne dâ vaddi àuta e vascia, chi appiru periudi d’occupazzioni diversi.
U centru dû putiri si spustò dû Complessu collinare nnô XII sèculu, ô Granni recintu, versu a Vaddi àuta e ‘nfini a Vaddi vascia nnî primi du XVI sèculu.
Àutri oggetti cumprennunu statuette di pietra ollare (uno di chisti si trova nnô British Museum), ceramiche, gong di ferru, avoliu elaboratu, filu di ferru e di ramu, zappe di ferru, punte di lanza di bronzu, lingotti e crogioli di ramu, perline d'oru, braccialetti, ricchina e guaine.
U commerciu nternaziunali s’agghiuncìa ô commerciu agricolo lucali, unni l’animali èranu assai mpurtanti.
I mircanti purtughisi sintiru dî resti dâ citati mediuevali nnî primi anni dû XVI sèculu, e ci sù registrazioni e appunti, ca liganu u Granni Zimbabwe a produzzioni d’oru e ô cummerciu a lunga distanza.
Iḍḍu dissi ca i statuette immeci risalgono a l’era tolemaica (circa u 323-30 a.C.), quannu i mircanti greci cu sede a Alessandria espurtavanu anticagghia nnô Sud Àfrica.
Bent nun avìa na formazione archeologica, ma viaggiò assai nnâ Arabia, nnâ Grecia e nnâ l’Asia Minore.
Nnâ so’ linea di masculi, iḍḍi hannu na tradizzione di n’antica discinnenza ebraica o sudarabbica.
A rivendicazione di Lemba fu riportata puru da William Bolts (nnô 1777, â li autorità austro-asburgiche), e da A. A. Anderson (ca scriviù di so’ viaggi nnô Nord dû ciumi Limpopo nnô XIX sèculu).
Iḍḍa prima calò tri fussi di prova nnâ chiḍḍi ca èranu stati cumuli di rifiuti ncapu li terrazzi di lu complesso collinari, producennu na misculanza di ceramiche e oggetti di ferru nun mpurtanti.
Caton Thompson subbito annunciò a so’ tiurìa di l’origine Bantu nnâ l’incontro d’Associazzioni britannica a Johannesburg.
A prova dû radiocarbonio è 'na serie di 28 misurazioni, nnâ cui tutte, tranni li prime quattru, risalenti ê primi tempi di l'uso di stu metodu ca ora è consideratu ‘mprecisu, supportanu a cronuluggìa do' XII ô XV sèculu.
A rimozzione d’oru e di manufatti nnâ li scavi amatorali di i primi antiquari coloniali causarunu danni dunnegghie, suprattuttu li scavi di Richard Nicklin Hall.
Preben Kaarsholm scrivi ca sia li gruppi coloniali ca chiḍḍi nazzionalisti nivuri ricordanu lu passatu dû Granni Zimbabwe pi sustiniri a visione dû presenti dû paisi, traversu li mezzi dâ storia pupulari e dâ fantasia.
Pikirayi e Kaarsholm pensanu ca sta rapprisintazioni du Granni Zimbabwe fu fatta in parti pi ‘ncuraggiari ‘nsediamenti e ‘nvestimenti nnâ sta terra.
Nnû 1980 u novu paisi nnipinnenti ricanusciutu nna tuttu u munnu fu rinominatu pu lo situ, e i famosi scurture d’acieddi in pietra ollare dâ bandiera e dû stemma da Rhodesia foru tinuti comu simmulu nazzionali e foru illustrati nnâ nova bandiera dû Zimbabwe.
Un esempiu du primu è u libbricinu di Ken Mufuka, anchi si u so’ travagghiu fu assai ciritcatu.
Fu criatu pî cunsirvari a ricca storia dû so’ paisi, chi stava affruntannu nu futuru buio a causa dâ glubbalizzazzioni.
Lu situ ammustra na multitudini di stili architittònici, ca arriòrdunu li stili visti ntô Messico cintrali e li stili Puuc e Chenes dê chiani dû Maya settentrionali.
Pò essiri ca la città ebbi na pupulazzioni cchiù diversa dô munnu Maya, nu fattori ca putissi aviri contribuitu â varietà di stili architittònici dô situ.
"Na possibbili traduzzioni di Itza è ""ncantaturi (o ncantìsimu) di l'acqua"", di its (itz), ""streguni"", e ha, ""acqua""."
Chista forma sarba la distinzioni fonèmica ntra chʼ e ch, pirchì la parola basi chʼeʼen (ca, tuttavia, non è accentata pê Maya) accumincia cu na cunsunanti affricata espulsiva postalveolari.
"Di chisti cenotes, lu ""Cenote Sagrado"" o Sacru Cenote (macari canusciutu comu puzzu sacro o puzzu dô sacrificiu), è lu cchiù abbanniatu."
"Mmeci, l'urganizzazioni pulìtica di la città avissa pututu èssiri strutturata di nu sistema" multepal", caratterizzatu comu guvernu attraversu nu cunsigghiu fattu di membra di lignaggio duminanti d'élite."
Tuttavia, fu versu la fini dû Tardu Classicu e rintra la prima parti dû Classicu Terminali ca lu situ addivintò na mpurtanti capitali riggiunali, mittennu ô centru e guvirnannu la vita pulìtica, sociuculturali, ecunòmica e ideològgica ntê chiani Maya settentrionali.
Hunac Ceel forsi fici na prufizzìa supra la propria acchianata ô poteri.
Macari ca ci sunu provi archiulòggichi ca fanu capiri ca Chichén Itzá fu sacchiggiata e rapinata, pari èssiricci na maggiuri prova ca non potti èssiri Mayapan, almenu non quannu Chichén Itzá era nu centru urbanu vivu.
Dopu la cessazzioni di l’attivitati d'élite di Chichén Itzá, pò essiri ca la città non fu abbannunata.
Montejo tunnau ntô Yucatán ntô 1531 chê rinforzi e stabilì la sò basi principali a Campeche, ntâ costa uccidintali.
Montejo lu Nico â fini arrivò a Chichen Itza, ca rivattiò Ciudad Real.
Passarunu li misi, ma non arrivarunu li rinforzi.
Ntô 1535 tutti li Spagnoli furunu cacciati dâ Penisola dô Yucatán.
Ntô 1860, Désiré Charnay esaminò Chichén Itzá e assài fotografìi ca pubblicau ‘n Cités et ruines américaines (1863).
"Augustus Le Plongeon lu chiamò ""Chaacmol"" (poi rivattiatu ""Chac Mool"", ca fu lu tèrmini pi discriviri tutti li tipi di chista statua attruvata ntâ Mesoamerica)."
Ntô 1894 lu Cònsuli dê Stati Uniti ntô Yucatán, Edward Herbert Thompson, accattò l'Hacienda Chichén, ca cumprinnìa li ruvini di Chichen Itza.
Thompson è abbanniatu soprattuttu pi aviri scavatu lu Cenote Sagrado (Sacru Cenote) dô 1904 ô 1910, unni attruvau manufatti d'oru, rami e giada ntagghiata, e puru li primi esempi 'n assulutu di chiḍḍa ca si crirìa fussi stùoffa Maya Precolombiana e armi di lignu.
La rivuluzzioni missicana e la consicuenti 'nstabilità dû governu, accussì comu la prima guerra munniali, ficiru ritardari lu pruggettu di nu decenniu.
Ô stissu tempu, lu guvernu missicanu scavau e restaurau El Castillo (tempiu di kukulcán) e lu Great Ball Court.
Thompson, ca a l'epoca s’attruvava ntê Stati Uniti, nin turnau mai cchiù ntô Yucatán.
Ntô 1944 la Corti Suprema Missicana stabilìu ca Thompson non avìa violatu nuḍḍa liggi e restituìu Chichen Itza ê soi eredi.
Lu primu fu sponsorizzatu di National Geographic e lu secunnu di 'ntiressi privati.
La città fu custruiuta supra nu tirrìenu accidintatu, ca fu livillatu artificialmenti pi custruiri li principali gruppi architittònici. Ci fu na granni cura ntô livellamentu di li arii pâ Piramidi dô Castillo e dê gruppi di Las Monjas, Osario e Main Southwest.
Assài di chisti custruzzioni di petra eranu a principiu pittati di russu, virdi, blu e viola.
Propriu comu li cattidrali gòtichi nta l’Europa, li culura dettiru nu significatu cchiù granni di cumplitizza e aiutarunu assài a l’impattu simbòlicu di l'edifici.
L'edifici ntô stili Puuc hannu li soliti facciati di supra dicurati a mosaicu tipichi dô stili, ma sunu differenti di l'architittura dô cori dô Puuc ntê soi pariti 'n muratura a blocchi, ‘n cuntrastu chê beddi ‘mpiallacciaturi dâ riggiuni di Puuc vera e propria.
Â basi di li balaustri dâ scala nord-urientali sunu scolpiti testi di sirpenti.
Dopu na para di falsi partenzi, attruvarunu na scala sutta lu lato nord dâ piramidi.
Lu guvernu missicanu scavau nu tunnel dâ basu dâ scala nord, supra la scala dâ piramidi vecchia nfìnu ô tempiu ammucciatu, e lu rapìu ê turisti.
Ntâ nu pannellu, unu dî jucaturi ha statu decapitatu; la firita jetta rivoli di sangu sutta forma di sirpenti ca si mòvunu.
Nta la ‘strimitati sud c'è 'n àutru tempiu assái cchiù granni, ma ‘n ruvina.
Rintra c’è nu granni murali, assái distruttu, ca raffigura na scena di battagghia.
È custruiutu nta na cumminazzioni di stili Maya e Toltecu, cu na scala ca acchiana supra ugnunu dê soi quattru lati.
Ô sò nternu l'archiòluggi attruvarunu na collizzioni di granni coni sculpiti rintra la petra, lu cui scopu è scanusciutu.
"Lu sò nomu veni di na sèrii di altari misi supra a la struttura ca sunu tinuti di figuri nichi di òmini sculpiti cu li vrazza isati, ditti ""atlantes."""
Chistu cumplessu è uguali ô tempiu B rintra la capitali tolteca di Tula e ìnnica na quàlchi forma di cuntattu culturali ntra li dui riggiuni.
Chistu tempiu teni rintra o sippillisci na struttura cchiù vecchia ditta The Temple of the Chac Mool (Lu Tempiu dô Chac Mool).
A sud dô Gruppu dê Milli Culonni c'è nu gruppu di tri edifici cchiù nichi e interconnessi.
Di facci â struttura è esposta na sezzioni dâ facciata superiori cu nu mutivu di X e di O.
Lu tempiu di Xtoloc è nu tempiu ristauratu tonna vota fùora dâ Piattaforma Osario.
Ntra lu tempiu Xtoloc e l'Osario ci sunu diversi strutturi alliniati: La Piattaforma di Vèniri, ca è simili ntô disegnu â struttura cô stissu nomu vicinu a Kukulkan (El Castillo), La Piattaforma dê Tombi e na struttura nica e tunna ca è senza nomu.
"The Casa Colorada (spagnolu pi ""Casa russa"") è unu di l'èdifici mègghiu sarbati a Chichen Itza."
Ntô 2009, l'INAH ristaurò nu nicu campu di jocu vicinu ô muru di funnu dâ Casa Colorada.
Lu nomu di chistu edificiu fu usatu pi assai tempu dê Maya lucali e quarchi autori dici ca pigghiàu lu nomu di nu cervu tinciutu supra a nu stuccu ca non esisti cchiù.
"Li Spagnoli chiamarunu chistu cumplessu Las Monjas ("li mònichi" o "lu munasteru"), ma era nu palazzu dû guvernu."
Chisti testi parràvunu spissu d'un suvranu chiamatu Kʼakʼupakal.
Pigghiàu lu nomu dâ scala interna a spirali e di petra.
La longa facciata ca s’affaccia a ovest prisenta setti porti.
L'estremità miridiunali di l'èdificiu havi n’ingressu.
Rintra una dê càmiri, vicinu lu suffittu, c'è pittata n'impronta di na manu.
Si canuscìu la pusizzioni precisa dâ grutta sulu nta l’epoca odierna.
E. Wyllys Andrews IV puru esplorau la cava ntô 1930.
Lu 15 settìemri 1959 José Humberto Gómez, na guida lucali, scoprìu nu muru fausu rintra la grutta.
Macari prima dâ pubblicazzioni dô libbru, Benjamin Norman e lu Baruni Emanuel von Friedrichsthal jèru a Chichen dopu aviri ncuntratu Stephens, e tutti dui pubblicaru li risultati di chiddu ca attruvarunu.
Ntô 1923, lu Guvirnaturi Carrillo Puerto rapìu ufficialmenti l'autostrada pi Chichen Itza.
Ntô 1930 rapìi lu Mayaland Hotel, giustu a nord di la Hacienda Chichén, ca fu rilevatu di la Carnegie Institution.
Ntô 1972, lu Messicu promulgau la Ley Federal Sobre Monumentos y Zonas Arqueológicas, Artísticas e Históricas (Liggi Fidirali Supra li Monumenti e li Siti Archiulòggici, Artistici e Stòrici) ca mitteva tutti li monumenti precolombiani dâ nazziuni, macari chiḍḍi di Chichen Itza, sutta la prupietà fidirali.
Li guidi turistichi dimostrerannu macari n’effettu acusticu ùnicu a Chichen Itza: nu battitu di mani avanti â scalinata dâ piràmidi di El Castillo farà n’ecu ca riòrda nu cinguettìu di n’aceddu, simili a chiḍḍu dô quetzal ca Declercq avìa sturiatu.
L'INAH, ca gistisci lu situ, chiudìu ô pùbblicu na para di monumenti.
Urigginariamenti nu pruggettu dô sviluppaturi mmobiliari e ex senaturi dû statu di New York William H. Reynolds, l'edificiu fu custruiutu di Walter Chrysler, lu capu dâ Chrysler Corporation.
N’annessu fu finutu ntô 1952 e l'edificiu fu vinnutu dâ famigghia Chrysler l'annu dopu, e appressu canciau diversi proprietari.
L'època fu carattirizzata di prufunni mutamenti suciali e teccnològgici.
"L'annu dopu, Chrysler fu chiamata dô giurnali Time ""Pirsuna di l'Annu""."
Dopu la fini dâ prima guerra munniali, li architetti europei e miricani arruvarunu a vìriri la lìnia simplificata comu lu suntu di l'epoca muderna e li grattaceli Art Decò comu lu sìmbulu dô prugressu, di l'innovazzioni e di la mudernità.
Prima dô sò coinvolgimenti rintra la chianifazzioni di l'edificiu, Reynolds era mègghiu canusciutu pô sviluppu dû parcu divertimenti Dreamland di Coney Island.
Ntô 1927, dopu diversi anni di ritardi, Reynolds assumìu l'architettu William Van Alen pi pruggittari ddòcu n’edificiu di quaranta chiani.
Van Alen e Severance si cumplitàvunu l’unu cu l'autru, cu Van Alen ca era n’architettu urigginali e fantasiusu e Severance n’omu d'affari spettu ca guvirnava li finanzi di l'azienda.
La dumanna fu canciata novamenti dui sittimani dopu, cu li pruggetti ufficiali pi n’edificiu di 63 chiani.
Lu vicinu Chanin Building di 56 chiani era puru 'n custruzzioni.
Chisti pruggetti foru appruvati ntô giugnu 1928.
Iḍḍu mmeci ebbi l'idea di nu pruggettu diversu pô Reynolds Building, ca fu pubblicatu nta l'aùstu 1928.
Nu cuntrattu fu assignatu lu 28 uttùviru e la dimolizzioni fu finuta lu 9 nuvèmbri.
Dâ fini dû 1928 a l'iniziu dû 1929 ci foru na para di modifichi ô disegnu dâ cùpola.
Cchiù vasciu, lu disegnu fu 'nfluenzatu di l'intenzioni di Walter Chrysler di rènniri l'edificiu lu quartieri ginirali dâ Chrysler Corporation e, comu tali, diversi punti architittònici foru mudillati supra a prudutti automobilìstici Chrysler, comu l'ornamenta dû cofanu dâ Plymouth (vidi ).
La custruzzioni di l'edificiu veru e propriu accuminciau lu 21 ginnaiu 1929.
Nustanti lu ritmu di custruzzioni sarvaggiu di li carpintirìi mitallichi di circa quattru chiani la simana, non murìu mancu nu travagghiaturi ntâ custruzzioni di li carpintirìi mitallichi dû grattacelu.
"40 Wall Street e lu Chrysler Building accuminciaru la battagghia pi lu ricanuscimentu di ""edificiu cchiù àutu dô munnu""."
Lu 23 uttùviru 1929, na simana dopu aviri superatu l'autizza dô Wolworth Building e nu jornu prima di l'inizziu dâ terrìbbili ruvina di Wall Street du 1929, la guglia fu ammuntata.
Macari lu New York Herald Tribune, ca avìa na cupirtura praticamenti cuntinua dâ custruzzioni dâ turri, non avìa rifirutu di la misa di la guglia insinu a pochi jorna dopu ca la guglia avìa statu isata.
"Nta l'ingressu di l'edificiu fu svelata na targa di bronzu câ scritta ""’n ricanuscimentu dô contribbutu dô signor Chrysler ô prugressu civicu."""
Lu Chrysler Building fu valutatu 14 miliuni di dollari miricani, ma era esenti dê tassi cumunali 'n basi a na liggi dû 1859 ca dava esenzioni fiscali a li siti di prupietà dâ Cooper Union.
La suddisfazzioni di Van Alen pi chisti risultati fu prubbabirmenti arridduciuta di lu fattu ca Walter Chrysler s'avìa rifiutatu annanzi di pavari zoccu avanzava di lu restu dû travàgghiu d'architittura.
Comunque, la causa contru Chrysler fici assai dannu â reputazzioni di Van Alen comu architettu, ca, nzemi a l’effetti di la granni depressioni e a li critichi negativi, finìu pi appizzàrici la carrera.
Ntô 1944, la sucità prisintau pruggetti pi custruiri n’annessu di 38 chiani a est di l'èdificiu, ô nùmmuru 666 dâ Third Avenue.
La petra pi l'edificiu urigginali non vineva cchiù fabbricata e appi a èssiri cupiata n' manera particulari.
La famigghia vinnìu l'edificiu ntô 1953 a William Zeckendorf pi nu prezzu stimatu di 18 miliuni di dollari miricani.
Nta chiḍḍu tempu, si dissi ca era la cchiù granni vìnnita di n’immòbili ntâ storia di New York City.
Ntô 1961, l'elementi d'acciaiu 'nossidabbili di l'èdificiu, cu tutti l'ugghia, la curuna, li gargoyle e li porti d'ingressu, foru lucidati pâ prima vota.
La sucità accattàu l'èdificiu pi 35 miliuni di dollari miricani.
S’accuminciau sùbbitu lu ristauro dâ guglia, ca fu accabbatu ntô 1995.
La pulizia arricivìu lu Premiu Lucy G. Moses Preservation dô New York Landmarks Conservancy ntô 1997.
Ntô giugnu 2008, fu cumunicatu ca l'Abu Dhabi Investment Council era 'n trattativa pi accattari lu 75% di l'interessi ecunòmicu di TMW, nu 15% di ntiressi di parti di Tishman Speyer Properties nta l'èdificiu e na quota dâ struttura cummirciali Trylons appressu potta pi 800 miliuni di dollari miricani.
Chistu fattu abbacau cu na diminuzzioni dô 21% dô consumu totali di energia di l'èdificiu, na diminuzzione dô 64% dô consumu di acqua e nu tassu di l'81% di munnizza riciclata.
"L'Etica dâ pratica filusòfica."""
"""La filosufìa è lu pinseri criticu razziunali, di nu tipu cchiù o menu sistimàticu supra la natura ginirali dû munnu (metafìsica o tiurìa di l'esistenza), la giustificazziuni dâ cridenza (epistemoluggìa o tiurìa dâ canuscenza) e la cunnutta dâ vita (etica o tiurìa dû valuri)."
La metafìsica scància l'upiniuni indiscussi rapprisintati nna nu cuncettu cu nu corpu di cridenzi razziunali e organizzati supra lu munnu in ginirali.
Ntô diciannovisimu sèculu, la crìscita di l'univirsità di ricerca muderni purtàu la filosufìa e àutri disciplini a prufissiunarizzàrisi e spicializzàrisi.
Nna Contra li lòggici, lu filòsufu pirrunista Sestu Empiricu elincàu ntô dittàgghiu la varietà di maneri in cui l'antichi filòsufi greci avìunu spartuta la filosufìa, nutannu ca chista divisiuni nna tri parti era cunnivisa di Platuni, Aristòtili, Sinòcrati e li Stoici.
Àutri tradizziuni filusòfichi antichi infruenzati di Socrati includunu Cinismu, Scola cirinàica, Stoicismu e Scitticismu accadèmicu.
Sant'Agustinu, Tummasu d'Aquinu, Buèzziu, Anselmu e Ruggeru Bacuni sunnu tra li pinsaturi mediavali cchiù impurtanti.
Li filòsufi muderni principali inclùdunu Spinoza, Leibniz, Locke, Berkeley, Hume e Kant.
L'astronumìa babbilunisi includìa puru dî cungitturi filusòfichi supra la cosmuluggìa ca forsi infruenzaru li greci antichi.
La filosufìa abbràica succissiva subbìu la forti infruenza intellettuali occidintali e includi li travagghi di Moses Mendelssohn ca introducìu l'Haskalah (l'Illuminismu abbràicu), l'esistenzialismu abbràicu e l'Abbràismu rifurmatu.
La filosufìa islamica è lu travàgghiu filusòficu ca nasci ntâ tradizziuni islamica e è principarmenti cumpostu in àrabbu.
L'antica filosufìa islamica sviluppàu li tradizziuni filusòfichi grichi nna ni novi dirizziuni innuvativi.
Lu travàgghiu di Aristòtili fu assài inflruenti tra li filòsufi comu Al-Kindi (nonu sèculu), Avicenna (980 - giugnu 1037) e Averruè (dudicìsimu sèculu).
Ibn Khaldun fu nu pinsaturi infruenti ntâ filosufìa dâ stòria.
Li tradizziuni filusòfichi inniani cunnivìdunu cuncetti e idèi chiavi, ca sunnu difiniti in maneri diffirenti e accittati o rifiutati dî diffirenti tradizziuni.
La filosufìa inniana è cumunimenti divisa in gruppi supra la basi dî rilazziuni cchî Veda e cu l'idèi ca cuntenunu.
"Li scoli c'appartènunu ô pinseru di l'Upanishads, l'accussì diciuti tradizziuni ""ortudossi"" o ""Hindu"", spissu sunnu classificati nna sèi darśanas o filosufìi: Sānkhya, Yoga, Nyāya, Vaisheshika, Mimāmsā e Vedānta."
Riflettunu puru na tulliranza pi na divirsità d'interpretrazioni nna l'Innuismu cunnividennu puru li stissi basi.
"Ci sunnu puru àutri scoli di pinseru spissu cunsidirati ""Hindu"", puru si nun sunnu nicissariamenti ortudossi (picchì ponnu accittari scritturi diffirenti comu nurmativi, comu li Shaiva Agamas e li Tantras), chisti inclùdunu scoli diversi di Scivaismu comu Pashupata, Shaiva Siddhanta, lu Scivaismu tàntricu non duali (pi esempiu Trika, Kaula, ecc.)."
" La negazzioni ca n'umanu avi na ""identità"" o n'""anima"" è prubbabbirmenti l'insignamentu cchiù untuatu dû Buddismu."
"La filosufìa giainista è una dî suli dui tradizziuni ""non ortudossi"" ca supravviveru ('nzemi ô Buddismu)."
Lu pinseri giainista susteni ca tutta l'esistenza è ciclica, eterna e non criata.
Nna chisti riggiuni, lu pinseri buddista si sviluppàu nna diffirenti tradizziuni filusòfichi ca usàunu diversi lingui (comu lu tibbitanu, lu cinisi e lu pali).
La filosufìa dâ scola Theravada è duminanti ntê paisi di l'Asia dû Sud-est comu lu Sri Lanka, la Birmània e la Tailànnia.
Doppu la morti dô Buddha, vari gruppi accuminciaru mi sistèmunu li sò insignamenti e â fini svilupparu dî sistemi filusòfici cumprinsivi difiniti Abhidharma.
Ci furu nummàrusi scoli, sutta-scoli e tradizziuni dâ filosufìa buddista nna l'Ìnnia antica e mediavali.
Chisti tradizziuni filusòfichi svilupparu dî tiurìi metafìsici, pulìtici e ètici comu Tao, Yin e Yang, Ren e Li.
Lu Neu-Cunfucianismu finìu pi dominari lu sistema educativu duranti la dinastìa Song (960 - 1297), e li sò idèi addivineru li basi filusòfichi di l'esami impiriali dâ classi dî funziunari littirati.
Duranti li dinastìi succissivi comu la dinastìa Ming (1368 - 1644) ortri ca la dinastìa coriana Joseon (1392 - 1897), nu Neu-Cunfucianismu rinascenti guidatu di pinsaturi comu Wang Yangming (1472 - 1529) addivintàu la scola di pinseru duminanti e fu prumossa dû statu 'mpiriali.
Nna l'era muderna, li pinsaturi cinisi incorpuraru l'idèi dâ filosufìa occidintali.
Pi esempiu, lu Novu Cunfucianismu, guidatu di pirsunaggi comu Xiong Shili, addivintàu abbastanza infruenti.
"N'àutra tinnenza ntâ filosufìa giappunisi muderna era la tradizziuni dî ""Studi nazziunali"" (Kokugaku)."
Duranti lu diciassittìsimu sèculu, la filosufìa etiòpica sviluppàu na sòlida tradizziuni littirària comu, pi esempiu, Zera Yacob.
N'àutra carattirìstica dî cosmuvisiuni di l'innìggini miricani fu l'estinsiuni di l'etica a l'armali non umani e ê pianti.
La tiurìa di Teotl pò èssiri viduta comu na forma di Panteismu.
Com'è gghiè, li rilazziuni di lu Dipartimentu miricanu d'aducazzioni a partiri dî l'anni nuvanta innicanu ca picca fìmmini studiaru filosufìa e câ filosufìa è unu dî campi menu proporziunati ntê termini dû gèniri ntê studi umanistici, picchì li fìmmini rapprisèntunu tra lu 17% e lu 30% dî facultà di filosufìa secunnu certi studi.
"Vidi puru ""Carattirìstici e attitùdini dî facultà e pirsunali didattici ntê studi umanìstici."""
Li sò prioccupazziuni principali inclùdunu comu vìviri na vita bona e identificari li standard dâ muralità.
L'epistemòluggi esàminunu li funti putativi dâ canuscenza, inclusi la spirènzia pircittiva, la raggiuni, la mimòria e la tistimunianza.
Nascìu viatu ntâ filosufìa pre-sucràtica e addivintàu furmali cu Pirruni, lu funnaturi dâ prima scola occidintali di scitticismu filusòficu.
L'empirismu enfatizza li provi ossirvativi attraversu la spirènzia sensuriali comu funti dâ canuscenza.
Lu razziunalismu è assuciatu a na canuscenza a priuri, ca è innipinnenti di la spirènzia (comu la lòggica e la matimàtica).
La metafìsica includi la cosmuluggìa, lu stùdiu dû munnu ntâ sò intirizza, e l'ontuluggìa, lu stùdiu di l'èssiri.
L'essinziali è nu 'nzemi d'attribbuti ca rènnunu n'uggettu chiḍḍu ca fundamentalmenti è e sìenza cui perdi la sò identità, mentri l'accidintali è na propietà ca l'uggettu avi, sìenza cui l'uggettu manteni la sò identità.
Siccomu la lòggica strincenti è n'elimentu essinziali di tutti li scienzi, li scienzi suciali e li disciplini umanisti, la lòggica addivintàu na scienza furmali.
New York: Oxford University Press.
Com'è gghiè, la maggiuranza dî studenti di filosufìa accadèmica succissivamenti contribbueru â liggi, giurnalismu, riliggiuni, scienzi, pulìtica, affari o arti varìi.
Ntâ filosufìa analìtica, la filosufìa dâ lingua indaga la natura dâ lingua, li rilazziuni tra lingua, utilizzaturi dâ lingua e lu munnu.
Sti scritturi furu seguiti di Ludwig Wittgenstein (Tractatus Logico-Philosophicus, 'Trattato lòggicu-filusòficu), lu Cìrculu di Vienna ortri ca dî positivisti lòggici, e di Willard Van Orman Quine.
Iḍḍu criticàu lu cunvenziunalismu picchì chistu purtava â sequela spiciusa ca tuttu pò èssiri chiamatu cunvenziunalmenti cu qualsìasi nomi.
Pi fàrilu, affirmàu ca li palori cumposti e li frasi hannu na purtata di currittizza.
Com'è gghiè, ntâ fini dû Cràtilu, avìa ammittutu ca èrunu prisenti certi cunvinziuni suciali, e c'èrunu dî difetti nna l'idìa ca li funemi avìunu significati innividuali.
Siparàu tutti li cosi nna li catigurìi di speci e genus.
"Comunqui, siccomu Aristòtili pinsava ca sti sumigghianzi èrunu custituiti di na riali cumunanzi di formi, iḍḍu è cchiù spissu cunsidiratu lu sustinituri dû ""rialismu mudiratu""."
Chistu lektón era lu significatu (o sensu) d'ogni tèrmini.
Ci furu assài mpurtanti filòsufi dâ lingua ntô pirìudu mediavali.
Li studiusi dû pirìudu di l'àutu Mediu Evu, comu Ockham e Giovanni Duns Scoto, cunsidiràunu la lòggica na scienza sermucinali (scienza dû linguaggiu).
Li finòmini dâ vaghizza e di l'ambiguità furu analizzati prufunnamenti e chistu purtàu a n'intiressi criscenti pî probblemi liati ô usu dî palori sincategorimàtichi comu e, o, non, se e ogni.
La suppositio (suppusizziuni) di na palora è l'interpretazziuni ca ci veni data nna nu cuntestu spicìficu.
Chistu schema di classificazziuni è lu pricursuri dâ distinziuni muderna tra usu e citazziuni e tra linguàggiu e metalinguàggiu.
Na parti dâ frasi cumuni è la palora lissicali, ca è cumposta di sustantivi, verbi e aggittivi.
La simàntica filusòfica tenni mi si cuncentra supra lu princìpiu di cumpusizziunalità pi spricari la rilazziuni tra li parti significativi e li frasi interi.
È pussìbbili usari lu cuncettu dî funziuni pi discrìviri quarchi cosa di cchiù dû semplici funzionamentu dî significati lissicali: ponnu èssiri usati puru pi discrìviri lu significatu di na frasi.
"Na funziuni propusizziunali è n'opirazziuni linguistica ca pìgghia n'entità (nna chistu casu, lu cavaḍḍu) comu suggerimentu e pruduci nu fattu simànticu (cioè la proposizziuni ca è rapprisintata di ""Lu cavaḍḍu è russu"")."
L'acquisiziuni dâ lingua è na facultà spiciali dâ testa?
La prima è la pruspittiva comportamintista, ca ìnnica ca non sulu na parti rubbusta dâ lingua è 'mparata, ma veni 'mparata attraversu lu cunnuzziunamentu.
Li mudelli nativisti assirìsciunu ca ci sunnu dî dispositivi spicializzati ntô ciriveḍḍu ca sunnu distinati â acquisizziuni dû linguàggiu.
"Li linguisti Sapir e Whorf suggireru câ lingua limitava la misura in cui li membri di na ""cumunità linguìstica"" ponnu pinsari a certi argumenti (n'ipòtisi ca si trova ntô rumanzu di George Orwell '1984')."
L'esattu cuntràriu dâ pusizziuni di Sapir-Whorf è lu cuncettu cû pinseri (o, cchiuassài, lu cuntinutu mintali) avi la priorità sû linguàggiu.
N'àutra argumentazziuni è ca è difficili spricari comu li segni e li sìmmuli ntâ carta ponnu rapprisintari quarchi cosa di significativu si non ci veni dunatu quarchi significatu dî cuntinuti dâ testa.
N'àutra tradizziuni dî filòsufi circàu mi dimostra câ lingua e lu pinseri sunnu coistinsivi, ca nun è pussibbili spricari l'unu sìenza l'àutru.
Nna na certa misura, l'appoggi tiurètici dâ simàntica cugnitiva (inclusu lu cuncettu dâ curnici simàntica) suggirìsciunu l'infruenza dû linguaggiu supra lu pinseri.
Ci sunnu studi ca cumprova cchî lìngui formunu lu modu in cui li genti cumprènnunu la causalità.
"Comunqui, li parlanti spagnuoli o giappunisi putìssiru diri ""lu vasu si rumpìu iḍḍu stissu""."
Li parlanti spagnuoli e giappunisi non ricuòrdunu l'agenti di l'incidenti, comu succidìa ê parlanti ingrisi.
Nna nu studiu addumannàrunu ê parlanti tidischi e spagnùoli di discrìviri uggettu ca hannu nu gèniri assignatu diversu ntâ chiḍḍi dui lingui.
"Pi discrìviri nu ""ponti"", ca è fimminili in tidiscu e maschili in spagnuolu, li parlanti tidischi dicìunu ""beḍḍu"", ""eleganti"", ""fràggili"", ""pacìficu"", ""biḍḍicchiu"" e ""finu"", mentri li parlanti spagnuoli dìssiru ""granni"", ""periculusu"", ""longu"", ""forti"", ""risistenti"" e ""impunenti""."
Si ogni alienu era affàbuli o nimicu era ditirminatu di certi carattiristici suttili ma ê participanti non ci dìssiru quali èrunu.
Pô restu, l'alieni ristaru sìenza nomi.
Si conchiudìu ca dari nu nomu a l'uggetti c'ajiuta a catigorizzàrili e memurizzàrili.
Li probblemi di chist'ària inclùdunu: la natura dâ sinunimìa, l'urìggini dû significatu stissu, lu nostru apprinnimentu dû significatu e la natura dâ cumposizziuni (la custiuni di comu l'unità significativi dô linguàggiu sunnu cumposti di parti significativi cchiù picciriḍḍi e di comu lu significatu dû tuttu diriva dû significatu dî sò parti).
La tiurìa idiativa dû significatu, cchiù cumunimenti assuciata ô 'mpiricista britannicu John Locke, affirma ca li significati sunnu rapprisintazziuni mintali provucati dî segni.
(Vidi puru la tiurìa pitturiali dû linguàggiu di Wittgenstein.)
Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press.
La tiurìa di rifirimentu dû significatu, cullittivamenti canusciuta puru comu esternalismu simànticu, vidi lu significatu comu equivalenti a chiḍḍi cosi ntô munnu ca sunnu rialmenti cunnissi ê segni.
La formulazziuni tradizziunali di chista tiurìa è cô significatu di na frasi è lu sò mètudu du virìfica o falsificazziuni.
Nna chista virsiuni, la cumprinsiuni, (e quinni lu significatu) di na frasi cunsisti ntâ capacità di l'ascultaturi d'arricanusciri la dimostrazziuni (matimàtica, impìrica o àutru) dâ virità dâ frasi.
Na tiurìa prammàtica dû significatu è na qualsiasi tiurìa aunni lu significatu (o cumprinsiuni) di na frasi è ditirminatu dî sequeli dâ sò applicazziuni.
Gottlob Frege era nu sustinituri di na tiurìa di rifirimentu midiata.
Chistu pinseri è astrattu, univirsali e uggittivu.
Li rifirimenti sunnu l'uggetti dû munnu innividuati dî palori.
"Vidìa li nomi propi dû tipu discrivutu supra comu ""discrizziuni ditirminati abbriviati"" (vidi Tiurìa dî discrizziuni)."
Chisti frasi dinòtunu ntô sensu ca c'è n'uggettu ca cuntinta la discrizziuni.
Pi Frege, na qualsiasi esprissiuni di rifirimentu avi nu sensu e nu rifirenti.
Nustanti li diffirenzi tra l'upiniuni di Frege e Russell, iḍḍi sunnu giniralmenti raggruppati comu discrittivisti supra li nomi propi.
"Cunsidirati lu nomu Aristòtili e li discrizziuni ""lu studenti cchiù impurtanti di Platuni"", ""lu funnaturi dâ lòggica"" e ""l'insignanti di Alissandru""."
Avissi pututu esìstiri sìenza addivintari untuatu cchî ginirazziuni futuri o avissi pututu mòriri ntâ sò carusanza.
Ma chistu è nu contrusensu prufunnu.
Inevitabbilmenti nasciunu li dumanni supra li temi inerenti.
David Kellogg Lewis prupunìu na risposta rimarchèvoli â prima dumanna spricannu la visiuni ca na cunvinziuni è regularità ca si perpetua razziunalmenti ntô cumportamentu.
Noam Chimsky prupunìi ca lu stùdiu dâ lingua si putissi fari in termini di I-Language, o linguaggiu internu dî genti.
Na funti fruttìfira dâ ricerca presupponi na indàggini ntê cunnizziuni suciali ca fannu nàsciri, o sunnu liati, li significati e li lingue.
Li prisunziuni ca sustènunu ogni visiuni tiurètica sunnu intirissanti pô filòsufu dû linguaggiu.
La ritòrica è lu stùdiu di palori particulari ca li genti ùsunu pi ragghiùnciri lu currettu effettu emutivu e razziunali nna l'ascultaturi, ca fussi pi cummìnciri, apprittari, incantari o insignari.
Avi puru certi applicazziuni ntô stùdiu e l'interpretazziuni dâ liggi e ajiuta a dari na cumprinsiuni dû cuncettu lòggicu dû dumìniu dû discursu.
"L'idìa di linguaggiu è spissu liatu a chiḍḍu dâ lòggica ntâ lu sensu gricu di ""logos"", ca significa discursu o dialèttica."
Heidegger unisci la finominoluggìa cu l'erminèutica di Wilhelm Dilthey.
Pi esempiu, Sein (èssiri), la palora stissa, è china di tanti significati.
"Heidegger susteni câ scrittura è sulu nu supplimentu dû discursu, picchì puru li litturi costruisciunu o contribbuisciunu câ sò ""parrata"" mentri ca lèggiunu."
"Nna Virità e mètudu, Gadamer discrivi lu linguaggiu comu ""lu mezzu aunni la cumprinsiuni e l'accordu sustanziali si virìficanu tra dui pirsuni."
"Paul Ricœur, tuttavìa, propunìu n'ermenèutica ca, culligannusi cu lu sensu gricu origginali dû termini, enfatizzava la scuperta dî significati mucciati ntê termini equìvuci (o ""sìmmuli"") dâ lingua ordinària."
Ci pirmetti d'avvantaggiàrisi e manipulari efficacimenti lu munnu esternu pi criari lu significatu pi iḍḍi stissi e trasmèttiri chistu significatu all'àutri.
Certi figuri impurtanti ntâ stòria dâ simiòtica sunnu Charles Sanders Peirce, Roland Barthes e Roman Jakobson.
Lu Rumanticismu dû diciannuvìsimu sèculu enfatizzava l'azziuni umana e lu lìbbiru arbìtriu ntâ costruzzioni dî significati.
Li visiuni umanistici sunnu misi in discussiuni dî tiurìi biulòggichi dû linguaggiu ca cunsìdiranu li lingue nu finòminu naturali.
Ntô Neu-Darwinismu, Richard Dawkins e àutri prumuturi dî tiurìi di riplicaturi culturali comu populazziuni di virus mentali.
"Cirtuni dìssiru ca l'esprissiuni rapprisenta n'universali riali astrattu ntô munnu chiamatu ""rocci""."
"Lu probblema ccà pò èssiri spricatu si esaminamu la proposizziuni "Socrati è n'omu""."
Chisti dui cosi nna na manera si culleganu o coincìdunu.
"N'àutra pruspittiva è di cunsidirari ""omu"" na propietà di l'entità ""Socrati""."
Cirtuni dî membri cchiù impurtanti di chista tradizziuni di simàntica furmali sunnu Tarski, Carnap, Richard Montague e Donald Davidson.
Iḍḍi non cridìunu ca li diminsiuni suciali e pratichi dû significatu linguisticu putìssiru èssiri acquisiti di qualchi tintativu di furmalizzazziuni usannu li strumenti dâ lòggica.
Na bona parti dî sò idèi furu assuppati dî tiòrici comu Kent Bach, Robert Brandom, Paul Horwich e Stephen Neale.
Nna Palora e uggettu, Quine addumanna ê litturi d'immagginari na situazziuni in cui hannu a impittari nu gruppu di indìggini non documintati pricidentimenti aunni hannu a pruvari a cumprènniri li frasi e li gesti ca li membri fannu.
Tuttu chiḍḍu ca si pò fari è esaminari l'esprissiuni comu na parti di nu cumportamentu linguìsticu cumplissivu dû innivìdu, e poi usari chisti osservazziuni d'interpretrari lu significatu di tutti l'àutri esprissiuni.
Pi Quine, comu pi Wittgenstein e Austin, lu significatu non è quarchi cosa ca è assuciata cu na sula palora o frasi, ma chiuttostu è quarchi cosa ca si pò attribbuiri a na lingua intera, si si pò attribbuiri.
"L'esempi spicìfici di vaghizza ca cchiù intirissa ê filòsufi dû linguaggiu sunnu chiḍḍi aunni l'esistenza di ""casi limiti"" pari ca renni quasi impussibbili diri si nu pridicatu è veru o fàusu."
La filusifia dâ matimàtica è na branca dâ filusufia ca studìa assunti, funnamenti e mplicazzioni dâ matimàtica.
Oji certi filòsufi dâ matimàtica vonnu rènniri cuntu di sta furma di ricerca e dî so prudutti pi comu su’, mentri autri nfatìzzanu nu rolu pi iḍḍi stissi ca suverchia la sula ntirpritazzioni di l'anàlisi crìtica.
La filusufìa greca dâ matimàtica fu assai nfruinzata dû so studiu dâ giumitrìa.
"Adunca, 3, pi diri, riprisenta na certa quantità d'unità, e nun era veru un nùmmaru."
Sti primi pinzati grechi di nùmmari poi foru migghiurati dâ scuperta di l'irrazziunalità dâ ràdica quatrata di 2.
Sicunnu la liggenna, li sicutura di Pitàgura èranu tantu traumatizzati di sta scuperta ca ammazzaru a Ippasu pi firmallu ca stava straminannu la so pinzata erètica.
E nu nimma prufunnu ca di na banna li virità matimàtichi pàrinu aviri n'urgenti nivitabbilità, ma di n'autra banna la funti di sta rialità arresta elusiva.
Tri scoli, furmalìsimu, ntuizziunìsimu e luggicìsimu, cumpareru nzèmmula, pi rispùnniri 'n parti a na pruccupazzioni diffusa ca la matimàtica pi com'era, l'anàlisi supratuttu, nun stava a riguri e cirtizza auti ca si pinzàvanu garantiti.
A canciu di sèculu, lu focu principali di ricerca s'allargò a n'esplurazzioni di l'assiomi funnamintali dâ matimàtica, vistu ca l'approcciu assimaticu avia statu pigghiatu pi garantitu di tempi di Euclidi nnô 300 a.C. comu basi naturali pâ matimàtica.
Nna matimàtica, comu nna fìsica, avianu cumparutu pinzati novi e naspittati e canciamenti mpurtanti.
“Nun penzu chê difficurtà câ filusufia attrova câ matimàtica classica oji sunnu ginuini; e ju ppenzu chê ntirpitazziuni filusofichi dê matimàtici ca di nuiautri dannu uffruti nna ogni manu sunnu sbagghiati, e câ ""ntirpritazziuni filusòfica"" è sulu chiḍḍu ca ê matimàtici nun ci aggiuva."
Tanti matimàtici chi travàgghianu foru rialisti; si sèntinu scupritura di uggetti naturali.
Certi principi (pi diri: p'ogni du' uggetti, cc'è na ricota d'uggetti ca cunzisti di sulu du' uggetti) ponnu èssiri visti direttamenti comu veri, ma la cugnittura di l'ipòtisi cuntinua si putissi rivilari nun dicisiva nna basi di sti principi.
La grutta di Platuni e lu platunìsimu ànnu cunnissiuna significativi, no supirficiali, picchì li so pinzati vinniru doppu e foru nfruinzati dî pitagòrici di l'antica Grecia, ca cridèvanu ca lu munnu era, â littra, fattu di nùmmari.
Stu puntu di vista àvi simigghianzi cu tanti cosi chi dissi Husserl ncapu la matimàtica, e supporta li pinzati di Kant ca la matimàtica è sintètica a priori.)
Lu platunìsimu a sangu chinu è na varità muderna dû platunìsimu, riazzioni o fattu ca nzemi diversi di uggetti matimàtici si po dimustrari ca esìstinu a sicunna di l'assiomi e di règuli di nfirenza usati (pi diri, la liggi dû minzanu schiusu, e l'assioma dâ scigghiuta).
Lu rialìsimu tiòricu di nzemi (canusciutu puru comu plautinìsimu tiòricu di nzemi) na pusizzioni difinnuta di Penelope Maddy, è la pusizzioni ca la tiuria di nzemi si rifirisci sulu a n'universu di nzemi.
"Ci attribujeru lu paradossu a circularità vizzusa e custrujeru chiḍḍu chi chiamàvanu tiurìa dû tipu ramificatu p'arrinèsciri a manijalla."
Puru Russell dissi ca st'assioma nun era parti dâ loggica.
Frege abbisugnava ca la Liggi Basica V putia dari na difinizzioni chiara di nùmmari, ma tutti li prupità di nùmmari si ponnu dirivari dû principiu di Hume.
Ma chistu pirmetti lu travagghiu dê matimàtici di sicutari nnû so travagghiu e lassari sti prubblema ê filosofi o ê scinziati.
“Hilbert purtò a mustrari la cunzistenza dî sistemi matimàtici partennu di l’assunziuni ca ""l'aritmètica finita"" (‘n suttasistema di l’usuali aritmètica di nùmmari sani e pusitivi, scigghiuti pi essiri filusoficamenti nun cunvenziunali) era cunzistenti”.
Pirciò, pi mustrari ca ogni sistema assiumaticu di matimàtica nni fatti cunzistenti, unu abbisogna pi primu di assumiri la cunzistenza di un sistema di matimàtica ca è nnu senzu cchiù forti ca lu sistema di èssiri pruvatu cunzistenti.
Autri furmalisti, comu Rudolf Carnap, Alfred Tarski e Haskell Curry, cunzidiràvanu la matimàtica na mmistigazziuni di sistemi assiumàtici furmali.
Cchiù assai joca nuiautri studiamu, megghiu è.
La majuri crìtica dû furmalìsimu è ca li veri idei matimàtici ca ntirèssanu li matimàtici sunnu rimuvuti dâ manipulazzioni dî joca dÎ lazzi ammintuvatu supra.
Brouwer, lu funnaturi dû muvimentu, teni ca l’ubbietttvi matimàtici crisci dâ a priori forms dâ volizziubbi ca nforma la pircizziuni dâ ubbiettivi mpirici.
L’assiuma dâ scigghiuta è macari rifiutatu nna assai gruppa ntuizziunistica dî tiurìi, sibbèniri ‘n quarchi virsiuni chista è accittata.
Nna sta pruspittiva la matimàtica è n’esircizziu di ntuizziuni umana, no nu jocu jucatu cu sìmmuli senza senzu.
Lu stissu tutti l’autri nùmmara sunnu difinuti pî so lochi nnâ struttura, la linia dî nùmmara.
Cumunca, la so affirmazzioni principali s’allazza sulu a quali tipi d’entità è n’uggettu matimàticu, no quali tipu d’esistenza ànnu l’uggetti o li strutturi matimàtici (pi dilla diversa, no a so untuluggìa).
Si riteni ca li strutturi ànnu n’esistenza riali ma astratta e mmatiriali.
Si riteni ca li strutturi esìstinu nzinu a chi quarchi sistema cuncritu li po esempificari.
Comu lu numinalìsimu, lu approcciu post rem nija l’esistenza di l’uggetti matimàtici astratti chî prupità autri ca li so lochi nnâ struttura rilazziunali.
Si sapi ca la matimàtica nun è univirsali e nun esisti nna nuḍḍu senzu veru, ma sulu nnô ciriveḍḍu di genti.
Cumunca, la menti umana nun àvi nuḍḍa pritisa ncapu la rialità o approcci a chista custrujuti fora dâ matimàtica.
Lu trattamentu cchiù accissìbbili, canusciutu e nfami di sta pruspittiva è Where Mathematics Comes From, di George Lakoff e Rafael E. Nùñez.
"Franklin, James (2014), ""An Aristotelian Realist Philosophy of Mathematics"", Palgrave Macmillan, Basingstoke; Franklin, James (2021), ""Mathematics as a science of non-abstract reality: Aristotelian realist philosophies of mathematics,"" Foundations of Science 25."
L'aritmètica euclidea sbiluppata di John Penn Mayberry nnô so libbru The Foundations of Mathematics in the Theory of Sets fa parti puru dâ tradizzioni rialista aristutèlica.
"Edmund Husserl, nnô primu tomu dû so Logical Investigations, chiamatu ""The Prolegomena of Pure Logic"", criticò lu psicoluggìsimu aspramenti e si nn'alluntanò."
Zzoè, siccomu la fìsica abbisogna di parrari di elittruna pi diri picchì li lampi si cumpòrtanu comu si cumpòrtanu, l'elittruna ànn'a esistiri.
Afferma ca l'esistenza di entità matimàtichi è la megghiu schicazziuni dâ spirienza, adunca abbicina a matimàtica a l'autri scienzi.
Chistu si sbiluppò di n'assirzioni sempri cchiù pupulari nnô tradu Novicentu ca nun si putia pruvari l'esistenza di nuḍḍu funnamentu dâ matimàtica.
N'argumentu matimàticu po trasmèttiri cosi fausi dâ cunclusiuni e primisi comu po trasmettiri cosi veri di primisi e cunclusioni.
Argumintò minutamenti nne New Directions.
Si la matimàtica è empìrica comu l'autri scienzi, allura chistu suggirisci ca li so risurtati su' fallìbbili comu chiḍḍi di l'autri scienzi, e cuntincenti â stissa manera.
Pi na filusufia dâ matimàtica ca cerca di supirari certi accurzaturi di l'approcci di Quine e Gödel pigghiannu parti di tutti dui, vidiri Realism in mathematics di Penelope Maddy.
"Accuminciò ca ""ntraminzanità"" di l'assiomi di Hilbert pi carattarizzari lu spazziu senza cuurdinatizzallu, e poi juncìu autri rilazzioni ntra punta pi fari lu travagghiu ca prima facianu li campi vitturali."
Di sta pruspittiva, nun cci su' prubblemi metafìsici o epistemulòggici spiciali dâ matimàtica.
"Cumunca, mentri d'un puntu di vista mpiricista la valutazzioni è na speci di cumparazzioni ca ""rialità"", li custruttivisti suciali enfatìzzanu ca la dirizzioni dâ ricerca matimàtica è dittata di modi dû gruppu suciali ca la fa o di bisogni dâ sucità chi la finanzia."
Ma li custruttivisti suciali affèrmanu ca la matimàtica è di fattu custitujuta di ncirtizza: mentri la pràtica matimàtica prugridisci, lu statutu dâ matimàtica di prima veni misu 'n dubbiu, e veni curriggiuta comu serbi o si disija dâ cumunità matimàtica attuali.
La natura suciali dâ matimàtica è suttaliniata di so suttacurturi.
"Li custruttivisti suciali vìdinu lu prucessu dû "fari matimàtica" comu criazzioni dû significatu, mentri li rialisti suciali vìdinu na mancanza di capacità umana di astrajiri, o di bias cugnitivi umani, o dâ ntilliggenza matimàtica cullittiva comu cosi ca privèninu la cumprinzioni di n'universu riali fattu d'uggetti matimàtici."
Urtimamenti Paul Ernest furmulò na filusufia custruttivista suciali dâ matimàtica.
Pi diri, li strumenti dâ linguistica di sòlitu nun s'apprècanu e sistemi simmùlici dâ matimàtica, zzoè, la matimàtica veni studiata nna na manera pi tuttu diversa di rispettu a autri linguaggi.
Cumunca, lu mètudu sbiluppatu di Frege e Tarski pi studiu dû linguaggiu matimàticu fu allargatu dû studenti di Tarski Richard Montague e autri linguisti ca travàgghianu nnâ simàntica furmali pi mustrari ca la diffirenza ntra linguaggiu matimàticu e lingua naturali putissi èssiri cchiù nica di chiḍḍu chi si penza.
"L'affirmazzioni ca ""tutti"" l'entità pustulati nne tiurii scintifichi, nchiujennucci li nùmmari, s'avissi a accittari comu riali è giustificata di l'ulìsimu cunfirmativu."
Lu campu si sbiluppò nnô finziunalìsimu.
L'argumentu si rifà â pinzata ca na schicazzioni naturalistica satisfacenti di prucessi di pinzeri ìn termini di prucessi ciribbrali si ponnu dari pu raggiunamentu matimàticu comu pi tuttu lu restu.
N'autra linia di difisa è di mantèniri ca l'uggetti astratti su' mpurtanti pu raggiunamentu matimàticu nna na manera nun casuali, e nun analuga â pircizzioni.
Pi fari n'esempiu, dannu du' provi di l'irrazziunalità di .
"Paul Erdős era assai canusciutupâso nuzzioni di un ""Libbru"" iputèticu ca cunteni li provi matimàtichi cchiù eliganti o beḍḍi."
Cu stissu signu, cumunca, li filòsufi dâ matimàtica circaru di carattarizzari zoccu fa na prova cchiù addisijabbili di n'autra quannu tutti dui su' loggicamenti giusti.
La filusufia dâ menti è na parti dâ filusufia ca studia l'ontuluggìa e la natura dâ menti e com'è allazzata cu corpu.
Dualìsimu e munìsimu su' du' scoli di pinzeri cintrali nnô prubblema menti-corpu, puru si punti di vista sfumati cumpareru e nun càpinu chiaramenti ne nna na catigurìa, ne nna n'autra.
"Hart, W.D. (1996) ""Dualism"", in Samuel Guttenplan (org) A Companion to the Philosophy of Mind, Blackwell, Oxford, 265-7."
Pinel, J. Psychobiology, (1990) Prentice Hall, Inc. LeDoux, J. (2002) The Synaptic Self: How Our Brains Become Who We Are, New York:Viking Penguin.
"Psychological Predicates"", in W. H. Capitan and D. D. Merrill, eds.,"
‘N sicunnu locu, li stati di cuscienza ntinziunali nun hannu senzu nnô fìsicìsimu nun riduttivu.
Lu disiju di quarcunu di na feḍḍa di pizza, pi diri, tinnirà a fari ca ḍḍa pirsuna si sposta nna na certa manera e versu na certa banna p'aviri zoccu voli.
"Robinson, H. (1983): ""Aristotelian dualism"", Oxford Studies in Ancient Philosophy 1, 123–44."
Quasi sicuru ca iḍḍi nijanu ca la menti è sulu lu ciriveḍḍu, o viciversa, truvannu la pinzata di na sula entità ontulòggica a jocu troppu miccanica o nun capibbili.
Adunca, pi diri, quarcunu po dumannari com'è aviri un jiritu abbruciatu, o com'è un celu ble, e com'è pi quarcunu a beḍḍa musica.
Cci su' li qualia nna sti mmàttiti mintali ca parinu assai difficili di ridduciri a cosi fìsichi.
Lu dualìsimu allura avi a schicari comu la cuscienza nfruenza la rialità fìsica.
La canuscenza, cumunca, si mpara raggiunannu di basi e cuntinuannu.
La pinzata di basi è ca unu si po mmagginari lu corpu di n'autru, e adunca cuncipiri l'esistenza dû corpu di quarcunu, senza stati di canuscenza assuciati cu stu corpu.
Autri comu Dennett affirmaru ca la nuzzioni di un mortuvivu filusoficu è un cuncettu ncuirenti o mprubbabbili.
È l'upiniuni ca li stati mintali, comu cridi e disiji, ntiraggìscinu a muzzu chi stati fìsici.
"L'argumentu di Cartesiu dipenninnâprimisa ca chiḍḍi chi Seth cridi ca su' pinzati "chiari e distinti"nnâso testa su pi forza veri."
Cambridge, MA: MIT Press (Bradford) Pi diri, Joseph Agassi suggirisci ca tanti scuperti scintifichi fatti d'accuminciannu lu Novicentu minaru la pinzata di accessu priviliggiatu ê pinzati di quarcunu.
St'upiniuni era diffinnuta supratuttu di Gottfried Leibniz.
Sti prupità emirgenti ànnu nu statu untulòggicu nnipinnenti ca nun po èssiri arridduttu a, o schicatu 'n tèrmini di suttastratu fìsicu di unni emèrginu.
L'epifinuminalìsimu è na duttrina furmulata pi primu di Thomas Henry Huxley.
Stu puntu di vista fu difinnutu di Frank Jackson.
Lu panfìsicìsimu è la puntu di vista ca tutta la materia àvi n'aspettu mintali, o, diversamenti, tutti l'uggetti hannu un centru unificatu di spirienza o un puntu di vista.
"N'esempiu di sti nummarusi gradi di libbirtà è datu di Allan Wallace ca nota ca è "spirinzialimenti apparenti ca unu putissi èssiri fìsicamenti scòmmidu - pi diri, mentri fa un travagghiu fìsicu pisantuni - ma mintalimenti sirinu; ô cuntrariu, unu putissi èssiri mintalimenti affaticatu ma fìsicamenti satisfattu""."
Li stati mintali ponnu causari canci di statu fìsicu e viciversa.
Lu dualìsimu spirinziali è accittatu comu curnici cuncittuali dû Buddìsimu Madhyamaka.
Pi nijari l'autuesistenza nnipinnenti di tutti li finomini ca cumponinu lu munnu dâ nostra spirienza, lu puntu di vista Madhyamaka s'alluntana sia dû dualìsimu sustanziali di Cartesiu ca dû munìsimu sustanziali - lu fìsicìsimu - carattiristicu dâ scienza muderna.
Certu, lu fìsicìsimu, o la pinzata ca la materia è l'unica sustanza funnamintali dâ rialità, è esplicitamenti rijittata dû Buddìsimu.
Mentri lu primu di solitu avi massa, pusizzioni, listizza, furma, grannizza, e autri attribbuti fìsici, chisti di solitu nun su' carattari di finomini mintali.
La natura di basi assai varia dâ rialità àvi statu cintrali nne furmi di filusufii livantini pi cchiù assai di du' millenni.
Lu munìsimu fìsicista afferma ca l'unica sustanza ca esisti è fìsica, nnô senzu principali dâ nostra scienza.
Puru si l'idialìsimu puru, comu chiḍḍu di Geogre Berkeley, è nun cumuni nnâ filusufia punintina di odi, na varianti cchiù sufisticata chiamata panfìsicìsimu, sicunnu lu quali la spirienza e li prupità mintali putissi stari a basi dâ spirienza e di prupità fìsichi, fu accugghiuta di certi filosufi comu Alfred North Whitehead e David Ray Griffin.
Na terza pussibbilità è accittari l'esistenza di na sustanza funnamintali ca nun è ne fìsica, ne mintali.
Riporti ntruspittivi ncapu la vita mintali nterna di quarcunu nun su' suggetti a sciamu attentu d'accuratizza, e nun si po usari pi furmari giniralizzazzioni pridittivi.
N manera parallela a sti sbiluppi di psiculuggìa, fu sbiluppatu un cumpurtamintìsimu filusoficu (certi voti chiamatu cumpurtamintìsimu lòggicu).
Sti filosufi pinzàvanu ca, se li stati mintali su' cosi matiriali, ma no di cumpurtamentu, allura li stati mintali su' li stissi di stati nterni dû ciriveḍḍu.
Sicunnu la tiurìa dû signu d'identità, lu fattu ca un certu statu ciribbrali è allazzatu sulu cu nu statu mintali di na pirsuna nun àvi a significari ca cc'è na currilazzioni assuluta ntra tipi di statu mintali e tipi di statu ciribbrali.
Pi finiri, la pinzata di Wittgenstein di significatu comu usu purtò a na virsiuni di funziunalìsimu comu tiurìa dû significatu, poi sbiluppata di Wilfrid Sellars e Gilbert Harman.
Di tannu, la custioni è si cci po èssiri ancora un fìsicìsimu nun riduttivu.
"Davidson usa la tesi dâ supravinenza: li stati mintali supraveninu li stati fìsici, ma nun si ponnu ridduciri a chisti."""
Lu ciriveḍḍu cuntinua d'un mumentu di tempu a n'autru; lu ciriveḍḍu adunca àvi identità nnô tempu.
N'analuggìa dû stissu o "iu" fussi la ciamma di na cannila.
La ciamma mustra un tipu di cuntinuità 'n quantu la cannila nun s'astuta mentri abbrucia, ma nun cc'è veru nuḍḍa identità dâ ciamma ntra un mumentu di tempu e n'autru.
A stissa manera, è n'illusiuni che unu è la stissa pirsuna ca trasìu nnâ classi la stissa matina.
È anàlugu e prupità fìsichi dû ciriveḍḍu ca dannu locu a nu statu mintali.
Li terri ecclisiàstichi spissu chiamanu lu distinu o autri tiurìi e ontuluggii pupuari errati ca nasceru duranti la storia.
Quarchi filòsufu dici ca chistu ammatti picchì sutta cc’è na cunfusioni cuncittuali.
Pirciò, avissi a èssiri simplicimenti accittatu ca la spirienza po èssiri discrivuta na diffirènti manèri - pi fari un esempiu, nû vucabbularìu mintali e biuloggìcu.
Lu ciriveḍḍu è simplicimenti lu cuntestu sbagghiatu pi l’usu di nu vucabbulariu mintali - la ricerca pî stati mintali dû ciriveḍḍu è pirciò nu sbagghiu di catigurìa o na speci di na raggiuni fagghia.
E chistu è tipicu di nu statu mintali ca havi quarchi spirienza qualitativa, pi fari un esempiu di duluri ca firisci
L'esistenza di eventi cilibrali a sulu, nun ponnu schicari picchì sunnu accumpagnati di sta currispunnenza qualitativa di spirienza.
Chistu veni di na suppusizzioni di na schicata ridduciuta.
Lu filòsufu tidèscu dû vintesimu sèculu Martin Heidegger criticau li suppusizziuna antulòggichi di rifirimentu comu mudeḍḍu ridduttu e affirmau ca era mpussìbbili dari nu senzu dâ spirienza na sti tèrmini.
Stu prubblema di schicata ntraspittiva di l’aspetti dî stati mintali e dâ cuscienza dâ prima pirsuna in ginirali in termini di neuruscienzi quantitativi dâ terza pirsuna è chiamata la “ distanza schicativa”.
Cci sunnu du’ catigurìi spartuti ntirissati e una nun po èssiri ridduciuta na l’autra.
Pi Nagel, la scienza nun è ancora capaci di schicari la spirienzia suggittiva picchì nun agghicau ô liveḍḍu o tipuluggìa di canuscenza ca è nicissaria.
Sta prupità dî stati mintali prisupponi ca iḍḍi ànnu cuntinuti e rifirimenti e ca pircìo cci ponnu èssiri assignati valura di verità.
Ma l’idei mintal o li judizzi sunnu veri o fausi, pirciò comu ponnu li stati mintali (idei e judizzi) èssiri prucessa naturali?
Si lu fattu è veru, di sìcutu l’idea è vera; sannunca, chista è fausa.
Datu ca li prucessa mintali sunnu ntimamenti ntrizzatti ê prucessa fìsici, la discrizziuni ca li scienzi naturali furnisciunu di l’èssiri umani joca nu rolu mpurtanti nnâ filusufìa dû pinzeri.
Dintra lu campu dâ neurubiuluggìa, cci sunnu assai suttadisciplini ca si ntarèssunu dâ riliazziuna ntra prucessa e stati mintali e fìsici: nèurufisiuluggìa sinsurìali cerca li rilazziuna ntra li prucessa di pricizziuna e stimulazziuna.
Pi ùrtimu, la biuluggìa evuluzziunista studìa l’urìggini e lu sbiluppu dû sistema nirbusu umanu e pi quantu chistu po èssiri la basi dâ menti, discrivi macari lu diviluppu di l’ontugènitica e dâ filuginètica dû finòminu mintali ca principìa dî so stati cchiù primitivi.
Nu esempiu semprici è la multipplicazziuna.
Sta dumanna fu misa dintra li principali dibbattiti filosofici grazzi â ricerca supra la ntiliggenza artificìali (NA).
L’ubbittivu di na NA forti, a cuntraria, è nu cumputi cu na cuscienza similari a chiḍḍa di l’èssiri umanu.
Lu testi di Turing ricivìu assai critichi, ntra chisti la cchiù famusa è prubbabbilmenti lu spirimentu dû pinseri dâ stanza cinisi furumulatu di Searle.
La psiculuggìa mmèstiga li liggi ca allazzanu sti stati mintali unu cu n'autru o cu stimuli e risurtati di l'urganìsimu umanu.
Na liggi dâ psiculuggìa di furmi dici ca l'uggetti ca si movimu nnâ stissa dirizzioni su' pirciputi comu rilati unu cu n'autru.
Chistu nchiuji la ricerca ncapu ntilliggenza e cumpurtamentu, supratuttu cuncintrannusi ncapu a comu la nfurmazzioni veni riprisintata, prucissata e trasfurmata (nne facurtà comu la pircizzioni, lingua, mimoria, raggiunamentu, ed emuzzioni) nnô sistema nirbusu (umanu o di l'armali) e nne màchini (pi diri, computer).
No cchiù picca, lu travagghiu di Hegel è assai diversu dû stili dâ filusufia ngrisi-miricana dâ menti.
La finuminuluggìa, funnata di Edmund Husserl, si cuncentra ncapu li cuntinuti dâ menti umana (vedi nuema) e comu prucessa furma e spirienza.
È lu casu di ditirministi matirialistici.
Cert'uni pòrtanu stu raggiunamentu un passu avanti: li genti nun ponnu ditirminari suli chi vonnu e chi fannu.
"Chiḍḍi ca adòttanu sta pusizzioni suggirìscinu ca la dumanna ""Semu lìbbiri?"""
Nun è currettu idintificari la libbirtà ca nditirminazzioni.
Lu cumpatibbilista cchiù mpurtanti nnâ storia dâ filusufia fu David Hume.
Sti filosufi affermanu ca lu cursu dû munnu è a) nun ditirmantu cumpletamenti di liggi naturali unni la liggi naturali è ntircittata di azzioni fìsicamenti nnipinnenti, b) ditirminata sulu di liggi naturali nun ditirministichi, o c) ditirmanta di liggi naturali ditirministichi 'n linia cu sforzu suggittivu di azzioni nun ridducibbili fiscamenti.
Dicinu chistu: si la nostra vuluntà nun è ditirminata di nenti, allura addisijamu chiḍḍu chi addisijamu sulu pi casu.
La pinzata di nu stissu comu un nucliu essinziali mmutabbili veni dâ pinzata di n'arma nun matiriali.
Lu Mantranga, lu principali curpu guvirnanti di chisti stati, era cumpostu dû re, dû primu ministru, dû cumannanti in capu dû esèrcitu, sacirdoti capu dû re.
L'Arthashastra offri nu resucuntu dî scienzi dâ pulìtica pi nu guvirnanti saggiu, pulìtichi pi l'affari èstiri e li guerri, lu sistema di nu statu di surviglianza e la stabbilità acunòmica dû statu.
Li filosufìi principali nna chistu pirìudu, lu Cunfucianismu, lu Ligalismu, lu Muismu, lu Ruralismu e lu Tauismu avìunu n'aspettu pulìticu nna li sò scoli filusòfichi.
Lu ligalismu sustinìa nu guvernu assài autoritàriu basatu su li punizziuni dracuniani e li liggi.
"Ntô tardu pirìudu anticu, comunqui, la visiuni ""tradizziunalista"" Asharita di l'Islam avìa avutu successu in ginirali."
Comunqui, ntô pinseri occidintali, si prisumi giniralmenti ca fussi n'ària spicìfica carattirìstica sulu pi granni filòsufi di l'Islam: al-Kindi (Alchindus), al-Farabi (Abunaser), İbn Sina (Avicenna), Ibn Bajjah (Avempace) e Ibn Rushd (Averruè).
Pi esempiu, l'idèi dû Kharigismu nna l'anni inizziali dâ storia islamica ntô califfatu e l'umma, o chiḍḍu di Sciismu ntô cuncettu di Imam sunnu cunsidirati provi di pinseru filusòficu.
L'Aristotilismu appi furtuna quannu l'epuca d'oru islamica vitti sùrgiri na continuazziuni dî filòsufi peripatìtici ca implementaru l'idèi d'Aristòtili ntô cuntestu dû munnu islamicu.
"Nna l'àutri rimarchèvoli filòsufi pulìtici dû tempu c'è Nizam al-Mulk, nu studiusu pirsianu e visir dû 'mpiru selgiuchidi ca scrivìu lu Siyasatnama, o ""Libbru dû guvernu"" inn ingrisi."
Forsi lu filòsufu pulìticu cchiù infruenti nna l'Eurupa mediavali e Tummasu d'Aquinu c'ajiutàu m'insirisci n'àutra vota l'òpiri di Aristòtili, ca l'avìa trasmittuti la Spagna mussulmana all'Europa cattòlica, cu li cummintari d'Averruè.
Àutri, comu Nicola d'Oresme ntô sò Libbru dâ pulìtica, nigàu catigoricamenti chistu dirittu di spudistari nu guvirnanti mischinu.
Chistu travàgghiu, ortri ca Li discursi, n'analisi rigurusa di l'antichità classici, infruenzàu assài lu pinseru pulìticu mudernu nna l'Occidenti.
Ad ogni modu, Machiavelli prisenta na visiuni prammatica e nna quarchi manera cunsiquenzialista dâ pulìtica, aunni lu beni e lu mali sunnu sulu dî mezzi pi ragghiùnciri nu fini, cioè l'acquisizziuni e lu mantinimentu dû putiri assulutu.
Chisti tiòrici èrunu spinti dî dui dumanni funnamintali: una, cu quali dirittu o bisognu li genti fòrmunu li stati; e dui, quali putissi èssiri la megghiu forma di guvernu.
"Lu tèrmini ""guvernu"" si putissi rifiriri a nu gruppu spicìficu di genti ca occupàunu l'istituzziuni dû statu, e crìa li leggi e l'ordinanzi a cu li genti, iḍḍi stissi cumprisi, sunnu liati."
Si pò intènniri puru comu l'idèa dû mircatu lìbbiru applicata ntô cummerciu intirnazziunali.
Lu crìticu cchiù esplicitu dâ chiesa in Francia era François Marie Arouet de Voltaire, na figura rapprisintanti dû Illuminismu.
"Lu rimorsu ca àiu murennu è ca non ti pozzu ajiutari nna chista nòbbili imprisa, la cchiù bona e rispittàbbili câ menti umana putissi innicari."""
Locje avìa a rifiutari la tiurìa pulìtica paternamenti funnata di Sir Robert Filmer a favuri di nu sistema naturali basatu ntâ natura nna nu sistema spicìficu.
A diffirenza dâ visiuni pripunniranti di Aquinu supra la savvizza di l'anima dû piccatu urigginali, Locke cridi câ menti di l'omu arriva ntô munnu comu na tabbula rasa.
Puru si li ristrizziuni dâ libbirtà dî munarchi o aristucràtici binèvuli putrìunu prioccupari, la prioccupazziuni tradizziunali è ca quannu li guvirnanti sunnu puliticamenti irrespunsàbbili ntê confrunti dî guvirnati, iḍḍi guvèrnunu pî sò intiressi, chiuttostu ca pî intirissi dî guvirnati.
La giustìzzia includi còmpiti ca sunnu còmpiti pirfetti, ca voli diri còmpiti ca sunnu liati ê diritti.
Iḍḍu usa lu Saggiu supra la libbirtà pi parrari di l'uguaglianza di gèniri ntâ sucitati.
La libbirtà di l'antichi era libbirtà ripubbricana participatòria, ca dunava ê cittadini lu dirittu d'infruenzari direttamenti la pulìtica attraversu li dibbàttiti e li voti nna l'assimblèa pùbbrica.
La libbirtà antica era puru limitata a sucitati rilativamenti picciriḍḍi e omugenìi, aunni lu pòpulu putìa èssiri riunitu facilmenti 'nzemi ntâ nu locu pi trattari l'affari pùbbrici.
'Mmeci, li vutanti eliggìunu li rapprisintanti ca dilibbiràunu ntô Parlamentu pi cuntu dî genti e sparagnava li cittadini dû bisognu d'èssiri giornalmenti cuinvolti ntâ pulìtica.
Ntô Leviatanu, Hobbes spricàu la sò duttrina dâ funnazziuni dî stati e guverni liggìttimi e cràu na scienza uggittiva dâ muralità.
Nna chiḍḍu statu, avissi lu dirittu, o licenza, a tutti li cosi dû munnu.
Pubbricatu ntô 1762, addivintàu unu di l'òpiri cchiù infruenti dâ filosufìa pulìtica dâ tradizziuni occidintali.
"Chiḍḍi ca pènsunu di èssiri li padruni di l'àutri in rialtà sunnu cchiù schiavi di iḍḍi."""
La rivoluzziuni innustriali criàu na rivoluzziuni parallela ntô pinseru pulìticu.
Ntâ mità dô diciannuvìsimu sèculu, si sviluppàu lu marxismu e lu sucialismu in ginirali appi granni supportu populari, suprattuttu dî classi opirài urbani.
A diffirenza di Marx ca cridìa ntô matirialismu stòricu, Hegel cridìa ntâ Finominoluggìa dû spìritu.
Ntô munnu anglo-miricanu, l'antimpirialismu e lu pluralismi s'avvaluràu ntô passàggiu dû vintìsimu sèculu.
Chistu era lu tempo di Jean-Paul Sartre e Louis Althusser, e li vittorìi di Mao Zedong in Cina e Fidel Castro a Cuba, ortri ca di l'eventi di maggiu 1968, purtaru a nu intiressi aumintatu nna l'ideoluggìa rivuluzziunària, spicialmenti di parti dâ nova sinistra.
Lu culonialismu e li razzismu addivintaru custiuni impurtanti.
Cu la nàscita dî muvimenti suciali fimministi e LGBT e la fini dû guvernu culuniali e dâ esclusiuni dî minuranzi comu l'afrumiricani e li minuranzi sissuali ntô munnu sviluppatu, lu pinseri fimminista, postculuniali e multiculturali addivintàu impurtanti.
Rawls usàu nu spirimentu dû pinseri, la pusizziuni urigginali, ntô quali li partiti rapprisintativi scègghiunu li principi di giustizia pâ struttura funnamintali dâ sucitati d'arrìeri nu velu d'ignuranza.
Ô stissu tempu dâ nàscita di l'ètica analìtica ntô pinseri anglomiricanu, in Europa, tra l'anni cinquanta e l'anni ottanta nasceru tanti novi principi filusòfici rivoti â crìtica dî sucitati esistenti.
"'Nzemi a quarchi princìpiu diffirenti, certi pinsaturi cuntinintali - ancùora assài infruenzati dû marxismu - enfatizzaru n'àutra vota lu strutturalismi e nu ""ritornu a Hegel""."
Si sviluppàu n'àutru dibbàttitu tornu li critichi (distinti) dâ tiurìa pulìtica libbirali fatta di Michael Walzer, Michael Sandel e Charles Taylor.
Li cumunitaristi tènnunu mi suppòrtunu nu maggiuri cuntrollu lucali e dî pulìtichi suciali ca incuràggiunu la crìscita dû capitali suciali.
Dui pruspittivi pulìtichi suvrapposti ca nasceru versu la fini dû vintèsimu sèculu sunnu lu ripubbricanìsimu (o neu- o civicu) e l'appròcciu dî capacità.
Pi nu ripubbricanu lu sulu statu di schiavu, a priscìnniri di comu è trattatu chistu schiavu, è contistàbbili.
Sia l'appròcciu dî capacità cô ripubbricanìsimu trattunu l'addijuta comu na cosa c'ava a èssiri dutatu di supportu.
Rimarcèvoli pî tiurìi ca l'umani sunnu armali suciali e câ polis (città stati di l'Antica Grecia) esistìa pi rializzari la vita bona adatta a chisti armali.
Burke fu unu dî sustinituri cchiù impurtanti dâ rivoluzziuni miricana.
Chomsky è nu criticu di primu pianu dâ pulìtica furastera miricana, dû neulibbiralismu e dû capitalismu dû statu cuntempuràniu, dû cunflittu israeku-palistinianu e dî mezzi di comunicazziuni principali.
William E. Connolly: ajiutàu mi introduci la filosufìa postmudernas ntâ tiurìa pulìtica e promuvìu novi tiurìi di pluralismi e dimocrazzìa agunìstica.
Thomas Hill Green: pinsaturi mudernu libbirali e primu sustinituri dâ libbirtà positiva.
Li sò primi travagghi sunnu assài infruenzati dâ scola di Francuforti.
Sustinìu lu capitalismu dû mircatu lìbbiru aunni lu rolu dû statu è di mantèniri lu guvernu dâ liggi e pirmèttiri a l'ordini spuntàniu mi si sviluppa.
David Hume: Hume criticàu la tiurìa dû cuntrattu suciali di John Locke e di àutri picchì era funnata nna nu mitu di quarchi accordu riali.
Cchiù untuatu pâ Dichiarazziuni d'innipinnenza dî Stati Uniti.
Sustinìa ca c'era di bisognu di n'organizzazziuni intirnazziunali pi prutèggiri la paci mundiali.
Si scustàu di Hobbes picchì, supra la basi dû cuncettu di na sucitati aunni li valuri murali sunnu innipinnenti di l'autorità guvirnativa e assài cunnivisi, sustinìu nu guvernu cchê putiri limitati â prutizziuni dâ propietà pirsunali.
Unu dî funnaturi dû marxismu occidintali.
Fici nu resucuntu di l'abbilità pulìtica di nu puntu di vista rialìsticu 'mmeci d'affidàrisi ô idialismu.
Comu tiòricu pulìticu, cridìa ntâ siparazziuni dî putiri e prupunìu na seri cumpleta di cuntrolli e cuntrappisi ca sunnu nicissari pi prutèggiri li diritti di n'innividu dâ tirannìa dâ maggiuranza.
Introducìu lu cuncettu di "desubliminazzioni riprissiva", ntâ quali lu controllu suciali pò opirari non sulu cû cuntrollu direttu, ma puru câ manipulazziuni dû disìu.
Criàu lu cuncettu di idoluggìa ntô sensu di cridenzi (veri o fàusi) ca fòrmunu e contròllunu l'azziuni suciali.
Menciu: unu dî pinsaturi cchiù impurtanti dâ scola cunfuciana, fu lu primu tiòricu ca cràu na discussiuni coerenti a favuri di l'obbligu dî guvirnanti ntî cunfrunti dî guvirnati.
"Montesquieu: analizzàu la prutizziuni dî genti di nu ""equilìbbriu di putiri"" ntâ divisiuni di nu statu."
Li sò interpretri discuteru lu cuntinutu dâ sò filosufìa pulìtica.
Platuni: scrivìu nu diàlugu longu La Ripubbrica aunni spricàu la sò filosufìa pulìtica: li cittadini avìssiru a èssiri dividuti nna tri catigurìi.
Ayn Rand: funnaturi di l'Uggettivismu e prumuturi principali dî muvimenti uggettivisti e libbirali nna l'Amèrica dâ mità dô vintèsimu sèculu.
Lu guvernu avìa a èssiri siparatu d'aconumìa ntâ stissa manera e pî stissi mutivi pi cui avìa statu siparatu dâ riliggiuni.
"Adam Smith: spissu difinutu lu funnaturi d'aconumìa muderna; spricàu la cumparsa dî benifizi acunòmici dû cumportamentu eguìsticu (""la manu invisìbbili"") di l'artiggiani e li mircanti."
Sòcrati: ampiamenti cunsidiratu lu funnaturi dâ filosufìa pulìtica occidintali attraversu la sò infruenza parrata tra li cuntempurànii atinisi; siccomu Sòcrati non scrivìu mai nenti, la maggiuranza dî cosi ca sapemu supra iḍḍu e li sò inzignamenti vènunu dû sò studentti cchiù untuatu, Platuni.
Max Stirner: pinsaturi anàrchicu impurtanti e rapprisintanti principali dâ currenti anàrchica canusciuta comu anarchismu innividualista.
Àutri formi di filosufìa suciali sunnu la filosufìa pulìtica e la giurisprudenza, ca s'òccupunu ampiamenti dî sucitati di statu e dî guverni e lu sò funziunamentu.
La filosufìa pre-sucràtica, canusciuta puru comu filosufìa greca antica, è la filosufìa di l'antica Grecia prima di Sòcrati.
Li sò travagghi e scritturi sunnu quasi completamenti pirduti.
La filosufìa pre-sucràtica accuminciàu ntô sestu sèculu cu tri milesi: Taleti, Anassimandru e Anassimeni.
Senòfani è canusciutu pâ sò crìtica di l'antropomurfismu dî dèi.
Seguìu la scola Eliàtica (Parmedini, Zenuni di Elèa e Milissu) ntô quintu sèculu a.C.
Anassàgura e Empèducli uffreru nu resucuntu pluralisticu di comu fu criatu l'universu.
"Fu usatu pâ prima vota dû filòsufu tidiscu J.A. Eberhard comu ""vorsokratische Philosophie"" (filosufìa pre-sucràtica) ntô tardu diciottìsimu sèculu."
Lu termini avi certi svantaggi, picchì cirti pre-sucràtici èrunu assài intirissanti a l'ètica e a comu vìviri la megghiu vita.
Secunnu James Warren, la distinziuni tra li filòsufi pre-sucràtici e li filòsufi di l'era clàssica è dilimitata non tantu di Sòcrati, ma dâ giugrafìa e di quali testi ristaru.
Lu studiusi André Laks distingui dui tradizziuni di siparazziuni dî pre-sucràtici dê sucràtici, ca risali a l'era clàssica e arriva 'nzinu ê tempi attuali.
Tanti òpiri si chiamunu Peri Physeos, ca significa Supra la natura, nu tìtulu ca probbabbirmenti fu attribbuitu succissivamenti d'àutri auturi.
Lu linguàggiu ambiguu ca usàunu iunci cchiù difficultà â sò interpretrazzioni.
Teufrastu, lu succissuri d'Aristòtili, scrivìu nu librru enciclopìdicu chiamatu "Opiniuni dî fìsici" ca era l'òpira standard supra li pre-sucràtici ntê tempi antichi.
Li studiusi ora ùsunu chisti libbru pi rifirinziari li frammenti usannu nu schema di còdici chiamatu nummarazziuni Diels-Kranz.
"Doppu c'è nu còdici sû fattu si lu frammentu è na testimunianza, cudificata comu ""A"" o ""B"" si è na citazziuni diretta dû filòsufu."
L'èpuca pre-sucràtica duràu circa dui sèculi, duranti li quali lu 'Mpiru pirsianu achemènidi in espansiuni s'allargava a òvist, mentri ca li greci avanzàunu ntô cummèrciu e ntê rutti marini, ragghiuncennu Cipru e la Sìria.
Li greci si ribbillaru ntô 499 a.C., ma â fini furu scunfitti ntô 494 a.C.
Furu tanti li fatturi ca contribbueru â nàscita dâ filosufìa pre-sucràtica nna l'antica Grecia.
N'àutru fatturi fu l'àggiu e la friquenza dî viaggi interni ntâ Grècia, ca purtaru â fusiuni e cumparazziuni d'idèi.
Lu sistema pulìticu dimucràticu dî pòleis innipinnenti contribbuìu puru â crìscita dâ filosufìa.
L'idèi dî filòsufi èrunu, 'nzinu a nu certu puntu, risposti ê dumanni ca èrunu vilatamenti prisenti nna l'òpira di Omeru e Esìudu.
Sunnu cunsidirati li pridicissuri dî pre-sucràtici picchì cercunu di spricari l'urìggini dû munnu e d'organizzari nna na manera sistimàtica lu folklori tradizziunali e li liggenni.
Li primi filòsufi pre-sucràtici, nortri, viaggiaru assài nna l'autri paisi, ca signìfica cô pinseri pre-sucràticu avia li sò ràdiga a l'èstiru ortri câ livellu nazziunali.
Li filòsufi pre-sucràtici cunnividìunu l'intuizziuni ca c'era na sula spricazziuni ca putìssi spricari la pluralità e la signularità dû tuttu, e chiḍḍa spricazziuni nun era l'azziuni diretti dî dèi.
Tanti circaru lu princìpiu matiriali (archè) dî cosi e lu mètudu dâ sò urìggini e scumparsa.
Ntô sò sforzu di dunari nu sensu ô cosmu, iḍḍi criaru novi termini e cuncetti comu ritmu, simmitrìa, analuggìa, deduzziunismi, riduzziunismu, matimatizzazziuni dâ natura e àutri.
Putissi innicari l'inizziu o l'urìggini cû suttufunnu ca c'è n'effettu ntê cosi a sèguiri.
Chistu putissi èssiri a causa dâ mancanza di strumenti, o a causa di na tinnenza a vìdiri lu munnu comu n'unità, indistruttìbili, quinni sarìa impossìbbili pi n'occhiu esternu ossirvari li frazziuni nichi dâ natura sutta lu controllu spirimintali.
Sistimàticu picchì circaru di universalizzari li sò scuperti.
Li pre-sucràtici non èrunu àtii; comunqui, minimizzàunu l'impattu dû coinvolgimentu dî dèi ntê finòmini naturali comu lu truònu o eliminàunu completamenti li dèi dû munnu naturali.
La prima fasi dâ filosufìa spre-sucràtica, principarmenti li Milesi, Senòfani e Eràclitu, rifiutàu la cosmugunìa tradizziunali e pruvàu mu sprica la natura supra la basi di l'osservazziuni e l'interpretrazziuni impìrici.
L'eliati èrunu puru munisti (cridìunu ca esisti sulu na cosa e ca tuttu è la sò trasfurmazziuni).
Iḍḍu è cunsidiratu lu primu filòsufu uccidintali picchì fu lu primu mi usa la raggiuni, mi usa la prova e a giniralizzari.
È pussìbbili ca Taleti avìa urìggini finici.
Taleti, comunqui, fici prugressi ntâ geumitrìa cû sò raggiunamentu diduttivu astrattu ragghiuncennu giniralizzazziuni univirsali.
Taleti visitàu Sardi, comu facìunu tanti greci, aunni tinìunu li rilazziuni astrunòmichi e usàunu l'ossirvazziuni astrunòmichi pi custiuni pràtichi (côta di l'ògghiu).
Attribbuìu l'urìggini dû munnu a n'elimentu 'mmeci câ n'èssiri divinu.
Era nu membru d'aliti di Miletu, binistanti e n'omu di statu.
Comu risposta a Taleti, postulàu comu primu princìpiu na sustanza indefinita e illimitata sìenza qualità (apeiron), dâ quali si diffirinziaru l'upposti primari, caudu e friddu, vagnatu e siccu.
È canusciutu puru pî sò speculazziuni su l'urìggini di l'omu.
Scrivìu puru nu libbru riguardu la natura in prosa.
Iḍḍu fu nu pueta cosmupulita li cui intiressi principali èrunu la tioluggìa e l'epistemoluggìa.
È untuatu picchì dissi ca si li voi, li cavaḍḍi o li liuni putìssiru disignari, iḍḍi avìssiru disignatu li sò dèi ntâ forma di voi, cavaḍḍi e liuni.
Senòfani uffrìu puru na para di spricazziuni naturalìstici pî finòmini comu lu suli, l'archinuè e lu focu di sant'Elmu.
Puru si Senòfani era nu pessimista riguardu la possibbilità di l'umani di ragghiùnciri la canuscenza, cridìa puru ntô prugressu graduali attraversu lu pinseri crìticu.
Eràclitu ipotizzàu ca tutti li cosi ntâ natura sunnu nna nu statu di flussu perpètuu.
Lu focu addiventa acqua e terra e viciversa.
Ccà Eràclitu affirma ca non ni vagnamu dui voti ntô stissu ciumi, na pusizziuni simprificata cû slogan ta panta rhei (tuttu scurri).
N'àutru cuncettu funnamintali di Eràclitu è ca l'upposti nna quarchi manera si riflèttunu l'unu cu l'àutru, na duttrina chiamata unità di l'upposti.
La duttrina di Eràclitu di l'unità di l'upposti suggirisci ca l'unità dû munnu e dî sò varii parti si manteni attraversu la tinsiuni prodotta di l'upposti.
N'idèa funnamintali in Eràclitu è lu logos, na palora du gricu anticu cu tanti significati; è pussìbbili ca Eràclitu usàu nu significatu diffirenti dâ palora ogni vota ca l'usàu ntô sò libbru.
Quarchi dicènniu doppi, appi a lassari Crutuni e trasfirìrisi a Metapontu.
Ficiru prugressi cchî sò idèi, ragghiuncennu l'affirmazziuni ca tuttu è fattu di nùmmari, l'universu è fattu di nùmmaru e tuttu è nu riflessu di l'analuggìi e dî rilazziuni giumètrici.
Avìunu nu stili di vita ascèticu, privànnusi di tanti piaciri e dû manciari.
Àutri filòsufi pre-sucràtici deridìunu Pitàgura picchì cridìa ntâ reincarnazziuni.
Lu pitagurismu infruenzàu li currrenti cristiani succissivi comu lu neuplatunismu e Platuni adattàu li sò mètudi pedagògici.
Secunnu Aristòtili e Diòggini Laèrziu, Senòfani era l'insignanti di Parmènidi, e si discuti si Senòfani ava a èssiri cunsidiratu n'eliàticu.
Fu lu primu a cumprènniri câ Terra è na sfera.
Parmènidi scrivìu n'òpira difficili di interpretrari, chiamata Sulla natura o Su li cosi, ca sustanzialmenti infruenzàu la filosufìa greca succissiva.
L'òpira è cumposta di tri parti, lu pruèmiu (ca sarìa la prefazziuni), la Via dâ virità e la Via di l'opiniuni.
Sia allura ca oggi, la Via dâ virità è cunsidirata di impurtanza granni.
Quinni, tutti li cosi ca pinsamu ca sunnu veri, puru nui stissi, sunnu rapprisintazziuni fàusi.
La dèa insigna a Kuros a usari lu raggiunamentu pi capiri si l'affirmazziuni vari sunnu veri o fàusi, escludennu li sensi picchì fallaci.
Zenu e Milissu purtaru avanti lu pinseri di Parmènidi ntâ cosmoluggìa.
Circàu mi sprica picchì pinsamu ca esìstunu vari uggetti ca non esìstunu.
Anassàgora nascìu ntâ Ionia, ma fu lu primu filòsufu granni a emigrari a Atene.
Anassàgora infruenzàu assài Sòcrati.
Ci sunnu diversi interpretrazzioni di cosa vulìa diri.
Tutti luggetti èrunu misceli di elimenti vari, comu l'ària, l'acqua e àutri.
Lu nous era cunsidiratu nu cumpunenti dû cosmu, ma èsisti sulu nna l'uggetti viventi.
Anassàgura fici prugridiri lu pinseri milisianu nna l'epistemoluggìa, sfurzannusi pi stabbiliri na spricazziuni ca putìssi èssiri valida pi tutti li finòmini naturali.
Secunnu Diòggini Laèrziu, Empèducli scrivìu dui libbri ntâ forma di puema: Peri Physeos (Riguardu la natura) e li Katharmoi (Purificazziuni).
"Cuntìnua puru lu pinseri di Anassàgura riguardu li quattru ""ràdiga"" (cioè l'elimenti clàssici), ca mesculànnusi crìunu tutti li cosi ca ni circònnunu."
Chisti dui forzi sunnu upposti e quannu agìsciunu su lu matiriali dî quattru ràdiga s'unìsciunu in armunìa o divìdunu li quattru ràdiga e la miscela dû risultatu sunnu tutti li cosi ca esìstunu.
Sunnu assài untuati pâ sò cosmoluggìa atòmica puru si lu sò pinseri includìa àutri campi dâ filosufìa, comu l'ètica, la matimàtica, estètica, la pulìtica e puru l'embriuluggìa.
Dimòcritu e Leucippu èrunu scìttici riguardu l'affidabbilità dî nostri sensi, ma èrunu sicuri ca lu motu esisti.
L'àtumi si mòvunu ntô votu, intiraggìsciunu l'unu cu l'àutru e fòrmunu la pluralità dû munnu ntô quali vivemu, nna na manera sulu miccànica.
Dimòcritu conchiudìu ca siccomu tuttu è àtumi e votu, na bona parti dî nostri sensi non sunnu viri ma cunvenziunali.
Attaccaru lu pinseri tradizziunali, dî dèi â muralità, spianannu la strata a àutri prugressi dá filosufìa e àutri disciplini comu lu tiatru, li scienzi suciali, matimàtica e stòria.
Li sufista insignàunu la ritòrica e comu risòlviri li probblema dî vari punti di vista.
Gòrgia scrivìu nu libbru chiamatu Sulla natura, aunni attaccàu li cuncetti eliàtici di l'èssiri e lu non-èssiri.
Antìfuni misi la liggi naturali contr'â liggi dâ città.
Circàu di spricari sia la varietà ca l'unità dû cosmu.
Diòggini d'Apullònia riturnàu ô munismu milisianu, ma cu nu pinseri na picca cchiù eliganti.
Puru si Pitàgura e Empèducli liàvanu la sò sedicenti saggizza ô sò status ispiratu dî dèi, circaru m'insignunu o spinciunu li murtali a circari la virità riguardu lu regnu naturali, Pitàgura attraversu la matimàtica e Empèducli cu l'espusizziuni a li spirenzi.
Attaccaru li rapprisintazziuni tradizziunali dî dèi ca Omeru e Esìudu avìunu stabbilitu e mitteru in discussiuni la riliggiuni populari greca, accuminciannu lu scisma tra la filosufìa naturali e la teoluggìa.
Lu pinseri teològgicu accumìncia cu li filòsufi milisiani.
Senòfani detti tri precunnizziuni pi Dìu_ avìa a èssiri completamenti bonu, immortali e non avìa a rassumigghiari a l'umani nna l'aspettu, cosa ca appi n'impattu forti ntô pinseri riliggiusi occidintali.
Anassàgora affirmàu ca l'intelligenza còsmica (nous) dugna la vita ê cosi.
Fu Ippòcrati (spissu difinitu lu patri dâ midicina) ca siparàu, ma non completamenti, li dui dumini.
La natura ca si trasforma sempri è discritta bona di l'assioma d'Eràclitu panta rhei (tuttu s'attrova nna nu statu di flussu).
Li pre-sucràtici circaru di cumprènniri li vari aspetti dâ natura attraversu lu razziunalismu, l'ossirvazziuni e uffrennu spricazziuni ca putìssiru èssiri cunsidirati scintìfici, facennu nàsciri chiḍḍu ca divintàu lu razziunalismu occidintali.
Anassimandru uffrìu lu princìpiu di raggiuni sufficienti, na discussiuni rivoluzziunaria ca detti puru lu princìpiu ca nenti veni di nenti.
Senòfani avanzàu puru na critica versu la riliggiuni antropumorfa innicannu nna na manera razziunali l'inconsistenza dî rapprisintazziuni dî dèi ntâ riliggiuni populari greca.
Àutri pre-sucràtici circaru puru mi rispunnunu â custiuni di l'archè, uffrennu vari risposti, ma avìunu fattu lu primu passu ntâ dirizziuni dû pinseri scintìficu.
Lu pinseri filusòficu prodottu dî pre-sucràtici infruenzàu assài li filòsufi succissivi, li storici e li drammaturghi.
Li naturalisti culperu lu giòvini Sòcrati e iḍḍu s'intirissàu â ricerca dâ sustanza dû cosmu, ma l'intirissi ci passàu manu manu ca si cuncintràu sempri cchiù assài a l'epistemoluggìa, la virtu e l'etica chiuttostu cô munnu naturali.
"Ciciruni analizzàu li sò opiniuni riguardu li pre-sucràtici ntê sò Tusculanae Disputationes (Cunversaziuni a Tusculum), picchì iḍḍu distinguìa la natura tiurètica dû pinseri pre-sucràticu dî ""saggi"" pricidenti ca èrunu intirissati a probblemi cchiù pràtici."
Aristòtili parràu dî pre-sucràtici ntô primu libbru dâ Metafìsica, comu introduziuni pâ sò filosufìa e la ricerca di l'archè.
Franciscu Bacuni, nu filòsufu dû sidicìsimu sèculu canusciuti pî sò prugressi ntô mètudu scintìficu, fu probbabbirmenti lu primu filòsufu di l'era muderna ca usàu l'assiomi pre-sucràtici nna cchiù parti dî sò òpiri.
"Friedrich Nietzsche ammirava profunnamenti li pre-sucràtici e li chiamava ""tiranni dû spìritu"" pi contrassignari li sò antìtisi e la preferenza c'avìa iḍḍu versu Sòcrati e li sò succissuri."
Secunnu la sò virsiuni, deliniata ntâ tanti sò libbra, l'era pre-sucràtica fu l'era gluriusa dâ Grècia, mentri l'èpuca d'ora ca siguìu fu n'èpuca di decadenza, secunnu Nietzsche.
Puru si stu pirìudu - canusciutu all'iniziu comu pirìudu da Primavera e di l'Autunnu e pirìudu dî Stati cummattenti - ntâ parti finali fu chinu di confusiuni e battagghi viulenti, è ricurdatu puru comu l'èpuca d'oru dâ filosufìa cinisi picchì furu sviluppati e discussi libberamenti na granni varietà di pinseri e idèi.
Lu tauismu (chiamatu puru dauismu), na filosufìa ca enfatizza li Tri trisuri dû Tao: cumpassiuni, moderatizza e umiltà, mentri lu pinseri tauista giniralmenti si cuncentra supra la natura, la rilazziuni tra l'umanità e lu cosmu; la saluti e la longevità; e wu wei (azioni attraversu l'inazioni).
Lu ruralismu, o Scola dû ruralismu, sustinìa nu cumunitarismu e egualitarismu.
Li studiusi di chista scola èrunu oraturi, dibattenti e tàttici boni.
"La Scola dî ""Brevi discurruti"", ca non era n'ùnica scola di pinseru, ma na filosufìa cumposta di tutti li pinseri ca èrunu discussi e originati dî genti cumuni ntâ strata."
Lu Cunfucianismu fu assài forti duranti la dinastìa Han, c'avìa lu pinsaturi impurtanti Dong Zhongshu, ca insirìu ntô Cunfucianismu li pinseri dâ scola Zhongshu e la tiurìa di Cuncu elimenti.
In particulari, cunfutaru l'idèa di Cunfùciu comu na figura divina e lu cunsidiràvunu lu saggiu cchiù impurtanti, ma simplicimenti umanu e murtali.
Lu Buddismu arrivàu in Cina circa ntô primu sèculu a.C., ma non fu prima ca li dinastìi settentriunali e meridiunali, Sui e Tang, ca appi infruenza rimarchèvoli e arricanuscimentu.
Chistu porta a l'indàggini riguardu lu sulu èssiri ca è â basi dâ diversità dî finòmini impìricie l'urìggini di tutti li cosi.
Setti Ṛṣi: Atri, Bharadwaja, Gautama, Jamadagni, Kasyapa, Vasishtha, Viswamitra.
La filosufìa greca antica nascìu ntô sidicìsimu sèculu a.C., signannu la fini dû Mediu Evu grecu.
S'occupava di n'àmpia varietà di argumenti, comu astronumìa, epistemoluggìa, matimàtica, filosufìa pulìtica, ètica, metafìsica, ontoluggìa, lòggica, bioluggìa, ritòrica e estètica.
Infruenzi chiari e cuntìnui purtaru dî filòsufi greci e ellinìstici â filosufìa rumana, â prima filosufìa islàmica, la Sculàstica mediavali, lu Rinascimentu eurupèu e l'èpuca dû Illuminismu.
Ma insignaru a iḍḍi stissi a ragiunari.
"Taleti ispiràu la scola milisiana di filosufìa e fu seguitu d'Anassimandru, ca sustinìa cô sustratu o archè non putìa èssiri l'acqua e mancu unu di l'elimenti clàssici, ma immeci era na cosa ""illimitata"" o ""indifinita"" (in grecu, l'apeiron)."
"Ô cuntràriu dâ scola milisiana, ca pòstula ca l'archè è l'elimentu stàbbili, Eràclitu insignava ca panta rhei (""tuttu scurri""), l'elimentu cchiù vicinu a chistu flussu eternu è lu focu."
L'Èssiri, dicìa iḍḍu, pi definiziuni ìmplica l'eternità, mentri sulu chiḍḍu ca è pò èssiri insignatu; na cosa ca è, nortri, non pò èssiri cchiù o menu, e quinni la rarefazziuni e la cundensazziuni dî milesi riguardu l'Èssiri è impussibbili; pi finiri, siccomu lu movimentu voli ca na cosa esisti ô di fora dâ cosa ca si movi (viz.
Pi supportàrilu, lu studenti di Parmènidi Zenuni di Elea circàu mi prova ca lu cuncettu di motu era assurdu e ca quinni non esisti lu motu.
Leucippu prupunìu puru nu pluralismu ontulòggicu cu na cosmugunìa basata su dui elimenti principali: lu votu e l'àtumi.
"Puru si la filosufìa era n'attività consolidata prima di Sòcrati, Ciciruni lu ricorda comu ""lu primu ca fici discìnniti la filosufìa dû celu, la misi ntê città, l'introducìu ntê famigghie e l'obbligàu a esaminari la vita e la murali, lu beni e lu mali."""
Lu fattu ca tanti cunversaziuni cu Sòcrati (comu cuntaru Platuni e Senufunti) finìsciunu sìenza ragghiùnciri na conclusiuni sòlida, o apureticamenti, stimulàu nu dibàttitu supra lu significatu dû mètudu sucràticu.
Sòcrati insignàu ca nuḍḍu disìdira lu mali, e quinni se qualchidunu fa na cosa veramenti mala, ava a èssiri involuntariamenti o picchi nnu sapìa; di consìcuenza, ogni virtù è canuscenza.
Lu granni statista Pèricle fu comunqui strittamenti assuciatu a chista cultura nova e amicu d'Anassàgura e li sò opposituri pulìtici lu curperu approfittannu di na riazziuni cunservatrici contr'ê filòsufi. Addivintàu nu crìmini spiari dî cosi supra celi o sutta la terra, li sùdditi furu ritinuti empi.
Sòcrati, comunqui, è l'ùnicu suggettu rigistratu comu imputatu di chista liggi, giudicatu e cunnannatu a morti ntô 399 a.C. (vidi Prucessi di Sòcrati).
Platuni insirisci Sòcrati comu interlocuturi principali ntî sò diàloghi, di unni dirivàu li basi dû Platunismu (e pi estinsiuni, Neuplatunismu).
Zenuni di Cìziu dâ so parti adattàu l'ètica dû cinismu pi furmari li stoicismu.
Insèmmula a Senufunti, Platuni è la funti principali d'infurmazioni supra la vita e li cridenzi di Sòcrati e non è sempri fàcili distìnguiri tra li dui.
Puru èssiri guvirnati di n'omu sàggiu sarìa megghiu ca èssiri guvirnati dâ liggi, lu sàggiu ava a èssiri giudicatu dû mischinu, e quinni in pràtica, addiventa nicissàriu èssiri guvirnatii dâ liggi.
Li diàlughi di Platuni hannu puru temi metafìsici, lu cchiù canusciutu è la tiurìa dî formi.
Paragona la maggiuranza di l'umani a genti liati nna na cava ca vàddunu sulu l'ùmmiri ntê mura e nun hannu àutra cuncizziuni dâ realtà.
Si chisti viaggiaturi ritòrnunu ntâ cava, li genti rintra (ca ancùora canusciunu sulu l'ùmmiri) nun hannu li strumenti pi crìdiri ê cunti dû 'munnu di fora'.
Bertrand Russell, A History of Western Philosophy (Storia dâ filosufìa occidintali) (New York: Simon & Schuster, 1972).
"Crìtica li riggimi discrivuti nna Ripùbbrica e li Liggi di Platuni, e definisci la tiurìa dî formi ""palori vacanti e metàfuri puetichi."""
Antisteni fu ispiratu di l'ascitismu di Sòcrati e accusàu Platuni d'orgògliu e arrucanza.
Fu funnata di Euclidi di Megara, unu di l'allevi di Sòcrati.
Lu pirrunismu metti lu ragghiuncimentu di l'atarassìa (nu statu di calma) comu la strata pi arrivari a l'eudaimonia.
"La sò ètica era basata su ""la ricerca dû piaciri e l'elusiuni dû duluri""."
Li sò contribbuti lòggici sunnu ancùora prisenti ntô càlculu propusizziunali cuntempuràniu.
Chistu pirìudu scètticu dû Platunismu anticu, d'Arcesilàu a Filuni fi Larissa, divintàu canusciutu comu Accadèmia nova, puru si certi auturi antichi iunceru àutri suddivisiuni, comu l'Accadèmia mèdia.
Mentri l'obbiettivu dî pirrunisti era lu ragghiuncimentu di l'atarassìa, doppu Arcesilàu li scèttici di l'Accadèmia non cunsidiraru l'atarassìa l'intinnimentu cintrali.
Ntô 'mpiru bizzantinu, l'idèi greci furu prisirvati e studiati, e non tantu doppu la prima granni espansiuni di l'Islam, comuniqui, li califfi abbasidi pirmitteru la côta dî manuscritti greci e pigghiaru dî tradutturi p'aumintari lu sò pristìgiu.
La filosufìa mediavali è la filosufìa ca esistìu duranti lu Mediu Evu, nu pirìudu ca parti cchiù o menu dâ caduta dû 'Mpiru rumanu occidintali ntô quintu sèculu e lu Rinascimentu ntô quinnicèsimu sèculu.
Cu li pussibbili eccizziuni d'Avicenna e Averruè, li pinsaturi mediavali non si difinìunu filòsufi: secunnu iḍḍi, li filòsufi èrunu li scritturi pagani antichi comu Platuni e Aristòtili.
Una dî cosi cchiù discussi dû pirìudu era lu scontru tra fè e raggiuni.
C'è nu cunsensu ginirali ca cumìncia cu Agustinu (354-430) c'apparteni strittamenti ô pirìudu clàssicu e finisci cu na riprisi durèvuli di l'apprennimentu versu la fini di l'unnicèsimu sèculu, a l'iniziu dû pirìudu àutu mediavali.
Nna pirìudu succissivi, li frati sirveru pi insignati l'amministraturi e lu cleru.
La maggiuranza di l'òpiri di Aristòtili èrunu scanusciuti a ovist nna chistu pirìudu.
Agustinu è cunsidiratu lu Patri dâ chiesa cchiù impurtanti.
Pi cchiù di mill'anni, furu picca l'òpiri latini di tioluggìa o filosufìa ca non citàvunu li sò scritti o s'avvalìunu dâ sò autorità.
Addivintàu cùnsuli ntô 510 ntô regnu di l'Ostrogoti.
Scrivìu na para di cummenti riguardu chisti òpiri, e riguardu l'Isagogu di Porfìriu (nu cummentu dî Catigurìi).
Nna chistu pirìudu nisceru assài cuntraversìi dottrinali, comu la custiuni si lu Signuri pridistinàu cirtuni pâ savvizza e àutri pâ cunnanna.
L'òstia è la stissa dû corpu stòricu di Cristu?
Chistu pirìudu fu testimuni puru di na rinàscita dâ cultura.
Cchiù avanti, sutta Sant'Abbuni di Fleury (abbati 988-1004), capu dâ scola rifurmata di l'abbazzìa, Fleury appi na secunna èpuca d'oru.
Nna l'inìziu dû tridicìsimu sèculu ci fu lu cùlmini dû ricùpiru dâ filosufìa greca.
Li putenti re nurmanni ricugghieru omini di cultura di l'Itàlia e àutri arìi e li purtaru ntê so corti comu segnu di pristìggiu.
L'università si svilupparu ntê città granni d'Europa nna chistu pirìudu e l'ordini clericali rivali ntâ Chiesa cuminciaru a cummàttiri pô cuntrollu pulìticu e intellettuali supra a sti centri di vita furmativa.
Li rapprisintanti impurtanti dû pinseri duminicanu nna chistu pirìudu furu Albertu Magnu e (soprattuttu) Tommasu d'Aquinu, ca definìu la filosufìa cattòlica cu na sìntisi ingignusa dû razziunalismu grecu e dâ duttrina cristiana.
"Aquinu mustràu comu fu possibbili inseriri la maggiuranza dâ filosufìa d'Aristòtili senza cummettiri l'""erruri"" dû cummentaturi Averruè."
Lu probblema dû mali: li filòsufi classici avìunu discussi dâ natura dû mali, ma ntô pirìudu mediavali si criaru lu probblema di comu nu Dìu onniputenti, onniscienti e amàbbili putìssi criari nu sistema di cosi aunni esisti lu mali.
Comunqui, a partiri dû quattordicìsimu sèculu, l'usu criscenti dû raggiunamentu matimàticu ntâ filosufìa naturali priparàu la strata pâ diffusiuni dî scienzi nna l'inìziu dû pirìudu mudernu.
Ntò primu piriudu, li scritturi comu Petru Abelardu scriviu li cummintarï su li travagghi dâ loggica antica (li Categurï e Sull'interpretrazzione d'Aristòtili e l'Isagogu di Porfiriu).
(La palàura 'ntinzioni' fu ripigghiata di Franz Brentano, chi vulìa imitari l'usu medievali).
"L'innicazzioni ""filusufia Rinascimentali"" la usunu li studiusi da storia intellettuali pi parrari du pinseri do piriudu chi ci fu ntà l'Europa tra lu 1355 e lu 1650 (l'anni si llongunu pò nord e lu centru di l'Europa e pì l'arii comu l'America ispanica, l'Innia, lu Giappuni e la Cina sutta la nfluenza europea)."
La cungittura ckî travagghi d'Aristòtili ìerunu funnamintali pi na cumprinsiuni dâ filusufia non passau duranti lu Rinascimentu, chi vitti la furtuna dî traduzioni novi, cummenti e autri interpretrazioni dî sò travagghi, ntà lu latinu e puru ntà la lingua vulgari.
L'urtimu, chi ntà quarchi manèra ci rassumigghia ê dibbattiti muderni, esaminau li mèriti e li difetti di posizziuni e interpretrazzioni filusofichi.
Platuni, canusciutu sulu attraversu dui dialughi e menzu ntò mediuevu, addivintau abbanniatu attraversu assà traduzzioni latini ntò quinnicesimu sèculu in Italia, nzinu â traduzzioni cchiù influenti dî sò travagghi cumpleti di Marsilio Ficino a Firenzi ntò 1484.
Non tutti l'umanisti dô Rinascimentu ficiru la stissa cosa sempri, ma Petrarca contribuìu a aumintari lu 'canuni' dî sò tempi (la puisìa pagana prima ìera cunsidirata frivula e priculusa), na cosa chi succidìa puru ntà filusufìa.
Autri muvimenti dâ filusufia antica turnaru ntà tradizzioni.
Sta posizzioni fu sempri cchiù filtrata ntò Rinascimentu, picchì tanti pinsaturi dissiru ckî classificazziuni di Thomas non ìerunu accurati e chi l'etica ìera la parti cchiù mpurtanti dâ moralità.
Comu vittimu, iḋḋi cridiunu câ filusufia putìa passari sutta l'ala dâ ritorica.
Ntò 1416-1417, Leonardo Bruni, l'umanista cchiù mpurtanti dû sò tempu e canzilleri di Firenzi, traducìu n'autra vota l'Etica d'Aristòtili ntà nu latinu cchiù lisciu, idiomaticu e classicu.
La forti cunvunzioni ìera câ filusufia avissi essiri libbirata di l'esprissiuni tecnichi e accussì cchiù genti la putriunu leggiri.
Erasmu di Rotterdam, lu granni umanista ulannisi, priparau puru n'edizziuni grica d'Aristòtili e â fini chiḋḋi chi nzignaunu filusufua ntà l'università appiru 'mbrugghiari chi sapiunu lu gricu.
Tutavia, quannu cunchiuderu chi l'italianu ìera na lingua cu dî meriti littirari e chi putìa susteniri lu pisu di na discurruta filusofica, cumpareru assà sforzi ntà ḋḋa dirizziuni, speciarmenti a pàttiri dô 1540.
Sapemu ca li dibattiti supra la libbirtati dâ vuluntà continuaru ad aḋḋumari l'animi (pir esempiu, nta li abbaniati littri tra Erasmu e Martin Luteru), ca li pinsaturi spagnuoli ìerunu sempri cchiù ossessiunati dâ nubilitati, ca li duelli ìerunu na pratica ca giniraru assài littiratura ntô sidicesimu sèculu (ìera pirmissu o no?).
Non n'avemu scurdari câ maggiuranza dî filosufi dô tempu ìerunu di nomina, e macari divuti, cristiani, cô ntò sidicisimu sèculu ci furu li riformi prutistanti e cattolici e câ filusufia dô Rinascimentu finìu cû piriudu dâ Guerra dî Trentanni (1618-1648).
Pi concludiri, comu ogni autru mumentu ntà storia dû pinseri, la filusufia dô Rinascimentu non purtau propiamenti nenti di novu, ma mancu continua pi sèculi mi ripeti li conclusioni dî sò pridicissuri.
La filusufia muderna si sviluppau ntà l'epuca muderna e è assuciata câ mudernità.
Ntò diciassittisimu e diciottisimu sèculu, l'espunenti cchù mpurtanti dâ filusufia dâ menti, l'epistemuluggia e la metafisica ìerunu si pò diri divisi ntà du gruppi principali.
"L'"empiristi'"", mmeci, sustiniunu câ canuscenza accumincia cu la spirenzia dî sensi."
Autri figuri mpurtanti ntà filosufia pulitica sunnu Thomas Hobbes e Jean-Jacques Rousseau.
Kant accinnìu na scintiḋḋa di travagghi filusofici ntà Girmania di l'iniziu dô diciannuvisimu sèculu, a cuminciari cu l'idealismu tidiscu.
Karl Marx pigghiau sia la filusufia dâ storia di Hegel e l'etica duminanti ntà Nglaterra e trasfurmai l'idei di Hegel ntà na forma strittamenti matirialista, punennu li basi pò sviluppi di na scienzia dâ sucitati.
Arthur Schopenhauer purtau l'idialismu ntà conclusiuni cû munnu nun ìera autru ca n'inutili e nfinitu ntrecciu d'immaggini e disìi e sustinia l'ateismu e lu pessimismu.
Descartes dicìa ckî tanti duttrini Sculastici metafisici ìerunu stupidi e fausi.
Iḋḋu cerca mi metti di parti lu cchiù possibbili li sò cridenzi mi determina chiḋḋu chi sapi, sù sapi, certamenti.
Dî basi iḋḋu ricostruisci la sò canuscenza.
Puru si lu storicismu cumprenni lu rolu dâ spirenzia, è diversu di l'empirismu sustinennu ca li dati sensuriali non ponnu essiri capiti senza cunsidirari li circustanzi storici e culturali in cui sunnu fatti l'osservazziuni.
"Quinni l'empirismu pi cuminciari è caratterizzatu di l'idiali di ""fari parrari"" li dati di l'osservazziuni, mentri li pinseri cuntrastanti sunnu cuntrari a stu idiali."
Dittu ntà n'autra manèra: l'empirismu comu concettu ava essiri costruitu cu autri cuncetti, ca inzemmula pirmettunu mpurtanti differenziazziuni tra l'idiali basilari dâ scienzia cuntempurania.
Epistemulogicamenti, l'idialismu si manifesta comu nu scetticismu dâ pussibbilitati di sapiri quarsiasi cosa ca non dipenni dâ testa.
Discrivi nu prucessu aunni la tiuria veni dâ pratica e gghiè applicata n'autra vota ntà pratica pi furmari la pratica ntelliggenti.
Lu situ internet di Brian Leiter (2006) Filusufia "analitica" e "cuntinintali".
La filusufia cuntimpurania è lu piriudu prisenti dâ storia dâ filusufia uccidintali a cuminciari di l'iniziu dô vintesimu sèculu câ criscenti professiunalizzazziuni dâ disciplina e l'uriggina dâ filusufia analitica e cuntinintali.
La Girmania fu lu primu paisi ca professionalizzau la filusufia.
Nortri, a diffirenza dî scienzi pi cui ci fu na ricca innustria di libbri, jurnali e spittaculi ntà televisioni c'hannu abbanniari li scienzi e comunicari li risultati tecnici di nu campu scientificu â populazzioni ginirali, li travagghi dî filosufi pi nu pubblicu estraniu â profissiuni sunnu rari.
Ogni divisiuni organizza na confirenza annuali.
Ammienzu a l'autri compiti, l'associazziuni è respunsabbili di l'amministrazzioni dî ricanuscimenti cchiù mpurtanti dâ prufissiuni.
"Stu sviluppu fu quasi contimpuraniu dû travagghiu di Gottlob Frege e Bertrand Russell chi aprìa nu novu metudu filusoficu basatu ntà l'analisi dâ lingua câ loggica muderna (dunca l'esprissioni ""filusufia analitica"")."
"Quarchi filosufu, comu Richard Rorty e Simon Glendinning, dici ca chista divisiuni ""analiticu-cuntinintali"" è nimica dâ disciplina comu nzemi."
Doppu, li filosufi analitici e cuntinintali sunnu diffirenti pà mpurtanza e la nfluenza dî filosufi futuri ntà li sò tradizzioni rispittivi.
Anchi si, siccomu la filusufia analitica e cuntinintali hannu visiuni assà diffirenti dâ filusufia doppu Kant, la filusufia cuntinintali è puru spissu cumprisa ntà nu sensu làricu m'includi li filosufi o li muvimenti post-Kant mpurtanti pà filusufia cuntinintali ma no la filusufia analitica.
Quinni la filusufia cuntinintali si spinci versu lu storicismi, aunni la filusufia analitica tenni mi tratta la filusufia ntà termini di prubblemi discriti, chi ponnu essiri analizzati senza la sò iriggini storica.
Li principali scoli ortudossi nasceru a nu certu puntu ntà lu cuminciamento di l'era cumuni e lu mpiru Gupta.
Sti tradizzioni riliggiusu-filusofici appoi furu raggruppati sutta la catigurìa di l'Innuismu.
Li studiusi uccidintali piensunu chi l'Innuismu è na fusiuni oppuru sintesi di vari culturi e tradizziuni inniani, cu diversi ràdica e cchiù funnaturi.
Li filosufi inniani svilupparu nu sistema di raggiunamenti epistemologgici (pramana) e loggici e argumenti studiati comu l'ontuluggìa (metafisica, Brahman-Atman, Sunyata-Anatta), mezzi di canuscenza affidabbili (epistemuluggìa, Pramana), sistemi di valuri (assiuluggìa) e autri argumenti.
Autri sviluppi includunu lu sviluppu d'influenzi dô Tantra e iraniani-islamici.
La Nyāya pi tradizziuni accetta quattru Pramana comu mezzi affidabbili pi aviri la canuscenza: Pratyakṣa (percizziuni), Anumāṇa (infirenza), Upamāṇa (cunfruntu e analuggìa) e Śabda (pàlaura, esperti tistimuni dû passatu o prisenti affidabbili).
Sta filusufia dici ca l'universu si pò arriddùciri ô paramāṇu (atumi), chi sunnu indistruttibbili (anitya), indivisibbili e hannu nu tipu spiciali di diminsiuni, chiamati "picciriḋḋi" (aṇu).
Doppu li Vaiśeṣikas (Śrīdhara e Udayana e Śivāditya) iunceru n'autra catigurìa abhava (non esistenza).
Grazzi â sò cuncintrazzioni ntò studiu e interpretrazziuni dû testu, lu Mīmāṃsā sviluppau puru dî tiurìi di filoluggìa e la filusufia dâ lingua ca nfluenzau autri scoli inniani.
Li caratteristichi singulari dâ filusufia jianista includunu lu dualismu corpu-raggiuni, negazioni di nu Diu criativu e onniputenti, karma, n'universu eternu e non criatu, la non viulenza, la tiurìa dî tanti facci dâ virità e la moralità basata su la libbirazziuni di l'anima.
Fu chiamatu puru mudellu di libbiralismu filusoficu pà sò insistenza câ virità è rilativa e sfaccittata e pà sò vuluntà di accittari tutti li pussibbili punti di vista dî filosufìi rivali.
Li filosufi Cārvāka comu Brihaspati ìerunu assà critici di l'autri scoli di filusufia dû tempu.
È la tradizziuni filusofica duminanti in Tibet e nté paisi di l'Asia dû sud-est comu lu Sri Lanka e la Birmania.
Li tradizziuni filusofici buddisti succissivi svilupparu psicoluggìi fenumenuloggici cumplessi chiamati 'Abhidharma'.
"Sta tradizziuni contribbuìu a la accussì diciuta ""svolta epistemuloggica"" ntà la filusufia inniana."
L'espunenti mpurtanti dô mudirnismu buddista includunu Anagarika Dharmapala (1864–1933) e lu cunvirtitu miricanu Henry Steel Olcott, li mudirnisti cinisi Taixu (1890–1947) e Yin Shun (1906–2005), lu studiusu zen D.T. Suzuki e lu tibbitanu Gendün Chöphel (1903–1951).
L’antrupuluggìa è na scienza chi studia l’umanitati, lu comportamentu umanu, a bioluggìa umana, i curturi e i sucità, nnô presenti e nnô passatu, incluso lu passatu dâ specie umana.
L’antrupuluggìa biologgica o fisica studia u sbiluppu biologgico di l’essiri umani.
Na para di urganizzazzioni antrupologgiche di breve durata già s’avìanu furmatu.
Quannu fu livata a schiavitù in Francia nnô 1848, a Société fu abbannunata.
Pî iḍḍi, a pubbricazzioni di l’opera di Charles Darwin l’Urìggini di li speci” (On the Origin of Species) fu a rivelazzioni di tuttu chiḍḍi ca avìanu già suspettatu.
Ci fu subbitu fretta di purtarlo nnâ li scienzi suciali.
“La sò difinizioni ora addivintò “lu studiu di lu gruppu umanu, cunsideratu nnô so nzemi, nnî soi dittagghi, e in relazioni cô restu dâ natura”.”
Iḍḍu scupriù u centru du linguaggiu nnô ciriveddu umanu, oggi chiamatu l’ara di Broca ‘n so’ unuri.
Li ùrtimi du’ volumi foru pubbricati postumi.
Iḍḍu suttalineò ca li dati di cunfruntu hannu essiri empirici, cugghiuti ca spirimentazzioni.
Waitz era nfluenti ntâ li ètnoluggi britannici.
I rapprisintanti da Société francisi èranu prisenti, ma Broca un c’era.
Prima Edward parrava di se’ stissu comu n’ètnolugo; doppu comu n’antrupologo.
Na differenza mpurtanti fu a sucità d’antrupuluggìa, ètnoluggìa, e preistoria di Birlinu (1869), funnata da Rudolph Virchow, canusciuti pî so’ attacchi ‘nfami contra li evuluzzionisti.
I principali tiureti appartinìanu a sti urganizzazzioni.
L’antrupuluggìa pratica, l’usu da cunuscenza antrupologgica e di li tecniche pî risòlviri specifici prubblemi, arrivò: pì esempiu a prisenza di vittime seppellite po’ stimulari l’uso di archeologi forensi pî ricriari a scena finali.
Chistu fu particularmenti mpurtanti nnê Stati Uniti, da li discussioni contru l’ideoluggìa razzista dû XIX sèculu, pâ difesa di Margaret Mead pi l'uguaglianza di gèniri e la liberazzioni sessuali, nzinu â critica muderna di l’oppressioni post-culoniali e la promozzioni dû multicurturalismu.
Nnâ Gran Britagna e nnî paisi du Commonwealth, a tradizzioni britannica d’antrupuluggìa tende a dominari.
L’antrupuluggìa curturali è lu studiu cumparativu dî molti maneri cu cui li cristiani dannu sensu ô munnu ca ci sta attornu, mentri l’antrupuluggìa suciali è lu studiu dî relazzioni tra li individui e li gruppi.
Nun c’è na distinzioni netta tra sti categorie, s’accavallanu l’unu supra n’àutru.
Stu progettu è spissu parti du campu di l’etnografia.
A talìata participanti è unu di metodi funnanti d’antrupuluggìa suciali e curturali.
Lu studiu dâ parintela e di l'urganizzazzioni suciali è unu dî punta cintrali di l'antrupuluggìa sociu-curturali, vistu ca la parintela è n'univirsali umanu.
L’ètnografia cunsidera mpurtanti la spirenzia i prima manu e lu contestu suciali.
L’ètnomusicologia po’ essiri usata na tanti campi, comu l’insignamentu, a pulìtica, l’antrupuluggìa curturali ecc.
L’antrupuluggìa ecunòmica arresta, pa gran parti, cuncintrata nnô scambio.
"La prima di sti ari riguardava li sucità "pri-capitalisti" suggetti a stiriòtipi evulutivi "tribbali".”
Picchì chiḍḍi ca travagghianu nnô sbiluppu ignoranu e disprezzanu accussì tantu a storia e i lezzioni ca iḍḍa po dari?
Dintra a parintela hai dui famigghi.
L’antrupuluggìa spissu coinvolge i fimministe dî tradizzioni non occidentali, ca hannu prospettive e spiranzi addiversi di chiḍḍi di femministe bianche di l’Europa, di l’America e di àutri parti.
“L’antrupuluggìa pulìtica si sbiluppò comu na disciplina ca cummatteva 'n prìmisi ca pulìtica dî sucità ca unn’avìanu no stato, un novu sbiluppu accuminciò nnê anni 60 e ancora oggi sta jennu avanti: li antropoluggi accuminciaru a studiari ‘mpostazioni suciali sempri cchiù “complicati” nnâ cui a prisenza dî stati, dê burocrazie e dî mircati nfluenzava sia li reseconti ètnografici ca li fenomeni locali”.
Comu secunna cosa, li antropoluggi accuminciaru adaciu adaciu a sbiluppari na disciplina ca si intirissava dî stati e dî istituzzioni (e dî relazzioni furmali e nfurmali dî istituzzioni pulìtiche).
Quarchi vota è raggruppatu nzèmmula cû l’antrupuluggìa sociocurturale, e àutri vote è consideratu parti di lu materiale curturale.
E’ puru lu studiu di la storia di na para di gruppi ètnici ca putìanu o nun putìanu esistiri oggi.
“Li vari processi sociali nnû munnu occidentali comu nnû terzu munnu (quest’ùrtimo addivintò u centru d’attinziuni sòlitu pi l’antrupologgi) purtarunu l’attinziuni di “specialisti di autre curture” cchiù vicini a i loro casi”.
E’ nu campu interdisciplinari ca si inturcinìa cû na para di àutri discipline cumprisi l’antrupuluggìa, l’ètoluggìa, a midicina, a psicoluggìa, a midicina di l’animali e a zooluggìa.
E’ lu studiu di l’antichi òmini, comu riportanu li resti fossili hòminidae di ossa pitrificate e impronte.
Nnô 1989, nu gruppu di studiusi eurupei e miricani ntâ lu campu di l’antrupuluggìa funnaru l’Assuciazzioni eurupea di li antrupologgi suciali (EASA), ca rapprisintava la cchiù mpurtanti urganizzazzioni professionali pi l’antrupologgi ca travagghiavanu nnâ l’Europa.
Chistu è u concettu secunnu u quali i curturi unn’avissiru a essiri giudicati pî valura o pî punta di vista di l’àutri, ma avissiru a essiri esaminati in manera distaccata.
Franz Boas s’oppose pubblicamente â partecipazzione d’America nnâ Secunna Guerra Munniali, e doppu a guerra pubblicò no esposto e na condanna pî l’attività di spionaggio nnô Messico di na para di archeologi amiricani sutta cupertura comu scienziati.
Nnô frattempu, u travagghiu di David H Price su l’antrupuluggìa amiricana durante a guerra fridda, fornì resoconti dittagghiati su a persecuzione e u licenziamento di tanti antropologgi pi li so’ idee comuniste.
Tanti risoluzioni chi condannano a guerra pi tutti li so aspetti foru approvati nna manera dicisiva ê riunioni annuali d'Assuciazzioni antropologgica amiricana (AAA).
L’Assuciazioni di l’antropologgi suciali dû Regnu Unito e dû Commonwealth (ASA) definì arcuni scolari comu piriculusi.
Na principali caratteristica è ca l’antrupuluggìa fornisce resoconti cumparativi e olisitici dî fenomeni e tende a essiri cchiù empirica.
Sti relazioni dinamiche, tra chiḍḍu ca po’ essiri osservatu nnô campu, rispettu a chiḍḍu ca po’ essiri osservato cumpilannu tanti osservazioni locali resta funnamentali pi qualsiasi tipo d’antrupuluggìa, sia curturale, ca biologgica, linguistica o archeologgica.
Nnô latu biologgico o fisico, li misurazioni umane, li campioni genetici, li dati nutrizionali ponnu essiri arricugghiuti e pubbricati comu articoli o monografie.
Àutri spartizioni curturali secunnu i tipi di strumenti, comu olduviani, musteriani o ca tecnica Levallois, ajutanu li archeologi e àutri antropologgi a capiri li tendenze principali dû passatu umanu.
A norma curturali règula li comportamenti accettati nnâ sucità: servi comu linea guida pû comportamentu, pî vestiti, pâ lingua, pû contegno nnâ ‘na situazioni, serve comu modellu dê aspettative suciali.
Chisti cumprennunu forme espressive comu l’arti, a musica, a danza, i rituali, a riliggiuni e ticnoluggìe comu l’uso di l’arnesi, rifugi, e vistiti.
U liveddu di quantu na curtura è sofisticata è usatu puru pî distinguere i civiltà dê sucità menu complesse.
A curtura di massa fa riferimento â li formi curturali di cunsumaturi, prodotti e mediati da li mezzi di massa ca nasceru nnô XX sèculu.
Nnâ li scenzi suciali, la tiurìa dû materialismu culturali susteni ca la cultura simmòlica umana nasci dê cunnizzioni materiali dâ vita umana: li òmini creunu li cunnizzioni pâ supravvivenza fisica, e nnâ chisti si trovanu li basi dî inclinazzioni biuloggichi.
U multicurturalismu valorizza la coesistenza pacifica e lu rispettu reciprocu tra curturi differenti ca càmpanu nnô stissu pianeta.
“Nnô 1986, u filosofo Edward S. Casey scrissi: “a parola curtura nnâ lingua inglisi media significa “locu cultivatu”, e a stissa parola risale dû latinu colere “abitari, curari, cultivari, adurari” e cultus “u ritu, soprattuttu chiḍḍu riliggiusu””.
“Quinni nu cuntrasu tra “curtura” e “civiltà” di sòlitu è implicitu nnâ sti autori, puru quannu unn’è espressu”.
Sta abbilitati nascìu circa 50,000 anni fa cu l’evuluzzioni dû cumpurtamentu modernu di l’òmini, e spissu si pensa ca stu cumpurtamentu è unico di l’essere umano.
Rein Raud, a partiri du travagghiu di Umberto Eco, Pierre Bourdieu e Jeffrey C. Alexander, prupunìu nu mudellu di cambiamentu curturali basatu su rivendicazioni e offerte, ca su judicati pâ so’ adeguatezza cugnitiva e suppurtati o menu dâ l’auturitati da cumunità curturali in oggettu.
U riposizzionamentu curturali stà a significari a ricostruzzioni dû concettu curturali dd'una sucità.
U conflittu suciali e u sbiluppu dî ticnuliggie ponnu prudurri canci nnâ sucità alterannu i dinamiche suciali e promuvennu novi mudelli curturali, e spincennu o stimulannu azioni generative.
Puru li condizzioni ambientali ponnu trasiri comu fattori.
A battagghia pî li risorse po’ avìri impatti nnô sviluppo ticnuloggico o nnî dinamiche suciali.
“Pir esempiu, quannu a Cina aprìu a so’ ecunumìa ô cummerciu internazzionali â fini dû XX sèculu, i catini dî risturanti occidentali o li marchi culinari addumarunu a curiosità dî cinisi”.
Iḍḍu sustinni ca chista mmaturità non veni di na mancanza di cumprinziuni, ma dâ mancanza di curaggiu di pinzari 'n manera nnipinnenti.
“Sparti Herder prupunìu na forma cullettiva di Bildug (formazzioni sculastica): “pi Herder, u Bildug era na spirenza totalitaria ca dava na identità loggica e sensu di destinu comuni ê genti”.
Secunnu sta scola di pinzeru, ogni gruppu ètnicu avi a so’ visioni du munnu ca’ un si po’ misurari chi visioni du munnu di l’àutri gruppi.
Iḍḍu pinsava ca na cumparazzioni scientifica di tutti li sucità umani rivelassi ca li diversi visioni du munni hannu li stessi elementi â base.
“nu modu di viviri particulari, sia di li genti, ca di nu periudu, ca di nu gruppu”.
“N’autri palori, l’idea di “curtura” ca si sbiluppò nnâ l’Europa duranti lu XVIII e l’iniziu dû XIX sèculu riflittìa l’ineguaglianza dintra li sucità europee”.
Secunnu stu modu di pinzari, unu putissi classificari qualchi paisi e nazioni comu cchiù civilizzati di l’àutri, e certi genti comu cchiù accurturati di l’àutri.
Àutri critichi dû XIX sèculu, doppu Rousseau, accittarunu sta differenza tra àuta e vascia curtura, ma vidìanu a raffinatezza e u lussu di l’àuta curtura comu nu sbiluppu corotto e nnaturali ca oscurava e turcieva l’essenza naturali di genti.
Nnô 1870 l’antropologo Edward Tylor (1832-1917) applicò sti idee dâ àuta e dâ vascia curtura pî proporre a tiurìa di l’evuluzzioni dâ riliggiuni.
“Pû suciulugu Georg Simmel (1858-1918), la cultura fa riferimentu â “cultivazzioni di l’individuo traversu l’azzioni di formi esterni ca si concretizzarunu duranti la storia”.”
A curtura nun-materiali fa riferimentu ê idee nun-fisiche ca li cristiani hannu dâ so’ curtura, cumprisi li valori, u sistema di cridenza, i règule, i norme, a morali, a lingua, l’urganizzazioni e l’istituzzioni, immeci a curtura materiali fa riferimentu â li formi fisiche d'una curtura, comu li oggetti e l’architittura.
A suciuluggìa curturali fu ripinsata nnô munnu anglofono comu nu prodottu dâ “svolta curturali” di l’anni 60, ca avìa purtatu li approcci strutturalisti e postmoderni nnâ li scienzi suciali”.
A curtura addivintò poi nu cuncettu mpurtanti nnâ tanti branche dâ suciuluggìa, cumprisi sicuramenti li campi scientifici comu a stratificazioni suciali e l’analisi dâ riti suciali”.
Iḍḍi vidìanu li modelli di consumo e di piacìri comu determinati da li rapporti di produzzioni, chi li avìanu purtati a concentrarsi su li rapporti di classe e sull'organizzazione di la produzzioni.
Da allura fu assaì associatu cû Stuart Hall, ca susseguì Hoggart comu diritturi.
Sti pratiche cumprennunu li modi cu cui i cristiani fannu i cosi (comu taliari a televisioni o manciari) ntâ ‘na determinata curtura.
“Taliari a televisioni pî vidiri a prospettiva pubbrica ncapu no eventu storicu, unn’avissi essiri vistu comu curtura, a menu ca un si faccia riferimentu proprio ô mezzu televisivo, ca pò essiri statu selezionatu curturalmenti; tuttavia li studenti ca talìanu a televisioni chî so’ cumpari pi “trasiri nnû gruppu”, di sicuro sta pratica po essiri cunsiderata comu curtura picchì un c’è na raggiuni pi la quali uno avissi a participari a sta pratica”.
“Curtura” p'un ricercaturi dî studi curturali nun includi sulu l’àuta curtura (a curtura di cuvirnari li gruppi suciali) e a curtura populari, ma cumprenni puru li pratiche di ogni jornu”.
Doppu li ùrtimi anni 70, li studiosi dû Regnu Unitu e dî Stati Uniti sbilupparu versioni differenti dî studi curturali.
Tuttavia, a differenza tra lu filone amiricanu e chiḍḍu britannicu scumpariù.
Lu puntu principali d'un approccio ortodosso marxista si cuncintra nnâ la produzzione di significato.
Àutri approcci â li studi curturali, comu li studi curturali fimministi e li successivi sviluppi miricani, si arrassanu da sta visioni.
Li psicologgi curturali accuminciaru a esplorari i relazzioni tra emuzzioni e curtura, e a rispunniri â dumanna siḍḍu la ment umana è nnipinnenti dâ la curtura oppuru no.
Dâ l’àutru latu, arcuni ricercatura circaru di truvari li differenze tra li pirsunalità di genti di curture diverse.
Pir esempiu, i genti ca su ‘nsignati cû badduttuleri hannnu nu stili di loggica peculiari.
A convenzione di l'Aia pî a protezione dî beni curturali in caso di conflittu armatu, e a convenzione di l’UNESCO pî la protezione dâ diversità curturali, hannu lu compitu di proteggere a curtura.
Sutta a liggi internazzionali, li Nazioni Unite e l’UNESCO cercanu di rafforzari i règule pâ prutizione da curtura.
L’obbiettivu d’attaccu è l’identità di l’avversariu, pî stu mutivu li beni curturali simmòlichi addiventanu l’obbiettivu principali.
A festa è n’eventu celebbratu nnâ cumunità ca si cuncintra nnâ certi aspetti caratteristici di chiḍḍa cumunità, dâ so’ riliggiuni e dâ so’ curtura.
Accantu â riliggiuni e ô folklore, n’origini mpurtanti è l’agricurtura.
I feste spissu servono pî suddisfari specifici esigenzi dâ cumunità, spicialmente pî quantu riguarda a commemorazione o u ringraziamentu dî dei, dee o santi: chisti su chiamati festi patrunali.
Nnâ l’antica Grecia e nnâ l’antica Roma, li festi comu li saturnalia èranu strittamenti ligati a l’organizzazioni suciali e a li prucessi pulìtici accussì comu ê riliggiuni.
“Nnâ l’inglisi mediu, u “festival dai” (u jornu di festa) era na festività riliggiusa”.
"La palora ""banchettu"" si usa puru nnô linguaggiu siculari cumuni comu sinònimu p'un pastu granni o elabburatu."
Le festività riliggiosi cchiù mpurtanti comu Natali, Rosh Hashanah, Diwali, Eid al-Fitr e Eid al-Adha delimitanu l’annu.
Unu di primi esempi è la festività stabbilita da lu anticu faraone egizianu Rameses III pî celebbrari a so’ vittoria contra a Libbia.
Ci su na para di tipi di festività nnô munnu e gran parti dî paisi celebbra mpurtanti eventi o tradizzioni cu eventi curturali e attività.
Li antichi festività egiziane putìanu essiri riliggiusi o pulìtiche.
A festa Heb-Sed, pir esempiu, celebbra u trentesimu annu di regnu d'un faraone egizianu, e si festeggia ogni tri (o quarchi voti quattru) anni.
Nnô calendariu liturgicu cristianu, ci su du’ tipi di festi, chiamati a Festa dâ natività di nostru Signuri (Natali) e a Festa dâ risurrezzioni (Pasqua), ma ci su puru festività cchiù niche in onore di santi patruna lucali, ca su celebbrati nnâ tutti li paisi nfruenzati da Cristianità.
I festività buddiste, comu a Esala Perahera si celebbranu nnô Sri Lanka e nnâ Tailandia.
I film festival includono a proiezzione di na para di film diversi, e di sòlitu si tennu ogni annu.
Ci su puru na para di festival di li alcolici, comu u famusu festival da birra, Oktoberfest, nnâ Girmania.
Li antichi egizziani facìanu affidamentu a l’inondazioni stagiunali causati da lu ciumi Nilu, na forma di irrigazzioni ca rindìa a terra fertile pâ cultivazione.
U dree festival di l’Apatani chi càmpanu nnô vasciu distrettu di Subansiri di Arunachal Pradesh veni celebbrato ogni annu dô 4 ô 7 di lugliu, prigannu p'un raccolto eccezionali.
Na festività è na jurnata nnâ cui, pî consuetudine o pî liggi, li attività nurmali, soprattutto li affari o lu travagghiu, inclusi i scoli, su suspesi o arriduciuti.
Li attività duranti li festività su ridotte a secunna di liggi locali, di li abbitudini, dû tipu i travagghiu o dî scelti pirsunali.
Tuttavia, nnâ gran parti dî sucità muderni i fistività su n’occasione pî arricriàrisi comu qualsiai àutro fine simana o àutri attività.
Quarchi vota, a festività po’ essiri celebbrata solu nominalmenti.
L’uso modernu cancia a secunna dâ giugrafìa.
Pir esempiu, u Monkey Day (lu jornu dâ scimmia) è celebbratu o 14 dicèmmiru, u International Talk Like a Pirate Day (lu jornu internazzionali pî parrari comu nu pirata) è celebbratu u 19 sittèmmiru, e u Blasphemy Day (lu jornu dâ blasfermia) u 30 sittèmmir.
"Li Testimoni di Geova cèlebbranu ogni annu “Lu memoriali dâ morti di Gesu Cristu”, ma non cèlebbranu l'àutri festi ca hannu nu significatu riliggiusu comu la Pasqua, lu Natali o lu Capudannu".
Li mussurmani Ahmadi celebbranu puru lu Jornu dû Messia Promessu, lu Jornu dû Califfatu, ma o cuntrariu da crirenza populari, nuḍḍu di tutti dui è consideratu na festa.
Li festività celtiche, norrene e neopagane seguono l’ordine dâ Rota di l’Annu.
I ricercaturi nnâ bioarcheologgìa cumminanu li competenze di l'osteologia umana, dâ paleopatologia e di l'archeologia, e spissu tengunu cuntu du contestu curturali e mortuario di resti.
La psicoluggìa evulutiva è u studiu dî strutturi dâ psicoluggìa d'una prospettiva evulutiva muderna.
L'ècoluggìa cumpurtamentali umana è u studiu di li adattamenti cumpurtamentali (foraggiamento, riproduzzione, ontogenesi) dû puntu di vista evulutivo e ecologgico (vidi ècoluggìa comportamentali).
A paleoantrupuluggìa è lu studiu dî provi fossili di l'evuluzzioni umana. Sta disciplina utilizza principalmenti li resti di òminini estinti e di àutre spici di primati pi determinare i cambiamenti morfologici e cumpurtamentali dintra a stirpe umana, e nnâ l'ambiente unni è avvenuta l'evuluzzioni umana.
U nomi è relativamente novu, vistu ca si chiamava "antrupuluggìa fisica" pi cchiù du un sèculu, e arcuni praticanti ancora applicanu ḍḍa parola.
Arcuni editura, vidi sutta, hannu radicatu lu campu ancora cchiù in profondità di la scienza furmali.
Pî successivi 2.000 anni chistu addivintò lu sistema principali traversu cui li studiosi pinsavanu â natura.
Iḍḍu scrissi puru da fisognomica, na idea ca ci vinni ‘n menti da li testi dû Corpus Hippocraticum.
Nnô 19 sèculu, li antropologi suciali francisi, guidati da Paul Broca (1821-1880), si cuncintraru nnâ cranometria (a misurazzioni dâ testa), mentri a tradizzioni girmanica, guidata da Rudolf Virchow (1821-1902), suttaliniò li nfruenzi dâ mbienti e dî malatìe dû corpu umanu.
Spustò l'attinziuni dâ tipuluggìa razziali pi cuncintràrisi ncapu l'evuluzzioni umana, alluntanànnusi dâ classificazzioni e ammeri lu prucessu evulutivu.
Na razza è nu gruppu di umani ca hannu qualità fisiche e suciali condivise, di sòlitu sti gruppi su visti comu catigurie distintine da la sucità.
Pâ sucità muderna li razzi su comu na costruzzioni suciali, n’identità assignata secunnu li règuli fatti da sucità.
Ancora arcuni discurrunu ca tra li òmini, a razza unn’avi nuḍḍu signficato tassonomico picchi tutti li òmini appartennu a stissa subspeci, l’Homo sapiens sapiens.
Nnô Sud Àfrica, l’Attu di registrazzioni dâ pupulazzioni (Population Registration Act), nnô 1950, arricanuscìu sulu li bianchi, li nivuri e i colorati, l’indiani foru junciti cchiù tardu.
Lu Bureau dû Censimentu dî Stati Uniti, doppu 'na disputa ca si dibattìa siduu sta classificazione avissi a essiri considerata d'ètnia bianca o di na razza separata, a l’iniziu prupuniù, ma poi arritirò li piani pi junciri 'na nuova categoria pi classificare li popoli mediorientali e nordàfricani ntô lu censimento dî Stati Uniti dû 2020.
“L'istituzione di confini razziali spissu implica l'assoggettamentu dî gruppi definiti comu razzialmenti inferiori, comu nna règula usata nnâ li Stati Uniti dû XIX sèculu pî escludiri do' raggruppamento razziale dominanti, definito comu "bianco", chiḍḍi ca avìanu na discendenza àfricana.
Secunnu lu genetista David Reich, “mentri a razza po essiri na costruzzioni suciali, li differenze nnâ genetica ancestrali chi liganu tanti di li costrutti razziali di oggi, su riali.”
Àutri dimensioni dû raggrupamentu razziali includono a storia condivisa, i tradizzioni, e a lingua.
Fattori socioeconomici, nzèmmula a li visioni duraturi dâ razza, purtarunu a forti e patimenti nnî gruppi zazziali svantaggiati.
U razzismu purtò a tanti casi di traggedia, inclusi a schiavitù e u genocidio.
Vistu ca nnâ arcuni sucità li gruppi suciali currispunnunu â stratificazzioni suciali, pi quarchi scienziati suciali studiari la disuguaglianza suciali e a razza, po’ essiri na variabile mpurtanti.
Pir esempiu, nnô 2008, John Hartigan, Jr. parrò e dibattiù pu na visione di razza ca si cuncintrava 'n prìmisi supra a curtura, e ca tineva cuntu dâ mpurtanza dâ bioluggìa e dâ genetica.
Nnâ sta manera, l’idea di razza comu a canusciemu oggi si formò duranti lu processu storicu di esplorazione e cunquista chi purtò li eurupei in contattu cu gruppi di continenti diversi, e da l’ideologgìa di classificazioni e tipuluggìa dî scienzi naturali.
Nascìu na cridenza populari secunnu la quali li differenze fisiche tra li gruppi si ligavanu a qualità intellettuali, cumpurtamentali e morali.
Nnô 1735 a classificazione di Carl Linnaeus, mminturi da tassonomia zoologica, spartìu a specie umana di l’Homo sapiens nnâ varietà europee, asiatiche, amiricani, e doppu li associò cu umori diversi: rispettivamente sanguigna, melanconica, collerica e flemmatica.
Blumenbach notò na transizioni graduali nnê apparenze d'un gruppu a n’àutru e suggerì ca “na varietà passa nnâ l’àutra in manera accussì delicata, ca un si po signari nu cunfine tra li varietà umani”.
Inoltre si dibattìu ca arcuni gruppi putìanu essiri lu risultatu di na misculanza di populazzioni formalmente distinte, ma ca putìanu puru essiri gruppi mistu di razzi ancestrali.
Li novi studi ncapu a curtura e lu nascenti campu dâ genetica dî pupulazzioni hannu arriḍḍuciutu lu pitiri di l’esistenzialismu razziali, purtannu li antropologgi a rividiri i so’ conclusioni su i fonti dâ variazzione fenotipica.
Li studi dâ variazzioni genetica umana dimostranu ca li pupulazzioni un su giugrafìcamenti isolati, e ca li loro’ differenze genetiche su assaì cchiù niche di chiḍḍe tra subspeci simili.
Andreasen citò i diagrammi a arbulu su li distanzi genetiche tra li pupulazzioni, pubblicati da Luigi Cavalli Sforza, comu li basi pi l’arbulu filogenetico di razzi umani (p. 661).
Marks, Templeton, e Cavalli-Sforza arrivaru a conclusioni ca a genetica nun pò furniri li provi di razzi umani.
Pir esempiu, a proposito dû culuri dâ peddi nnâ l’Europa e nnâ l’Àfrica, Brace scrivi: ad oggi, da l’Europa verso Sud, nnâ li zoni dû Meditirràniu orientali e nzinu ô Nilu, lu culuri da peddi varia in manera mpercettibbili.
Iḍḍu dibattìu ca si putìa usari la parola razza siḍḍu si spartivanu “i differenzi razziali” da “u concettu di razza”.
In breve, Livingstone e Dobzhansky concordanu ca ci su differenzi genetiche tra li esseri umani; tutti dui pensanu ca lu concettu di razza po essiri usatu pi classificari i genti, e comu convezione suciali.
Comu dicinu li antropologi Leonard Lieberman e Fatimah Linda Jackson “modelli discordanti di eterogeneità falsificanu qualegghiè descrizioni di 'na pupulazzioni comu si fussi genotipicamente o macari fenotipicamente omogenea”.
L’antropologu dâ mità dû XX sèculu William C. Boyd definì a razza comu: “na pupulazzioni ca si distingui di n’àutra pi quantu riguarda a friquenza di uno o cchiù geni ca possiede”.
In agghiunta, l’antropologo Stephen Molnar avìa suggerito ca a variazzioni di i clini si traduci inevitabilmente nnâ multiplicazzioni di razzi, ca rende lu stessu cuncettu nnutile.
Joanna Mountain e Neil Risch avvisarunu ca nu jornu li cluster genetici ponnu currispunnuri a li variazioni fenotipiche tra li gruppi, sti ipotisi sunnu prematuri comu a relazzioni ntra i geni e i tratti cumplessi, ca su ancora picca caputi.
“Quarsiasi catiguria t’immenti sarà mpirfetta, ma chistu un significa ca unn’a poi usari o ca unn’avi utilità”.
Si sipponi ca ci su tri gruppi di pupulazzioni spartuti da granni ‘ntervalli giugrafìci (Europa, Àfrica e Asia dô Est).
“Antropologi comu C. Loring Brace, i filosofi Jonathan Kaplan e Rasmus Winther, e u genetista Joseph Graves, dibattìeru ca è sicuramenti pussibbili truvari variazzioni genetiche e biologgiche ca currispunnunu cchiù o menu ê raggruppamenti chiamati “razzi cuntinentali”, stu pinzeru è validu pì quasi tutti li pupulazzioni giugrafìcamenti distinte”.
Weiss e Fullerton nutaru ca sì si pigghia nu campione dî soli pupulazzioni islandesi, maya e maori, si furmassiru tri gruppi distinti, e tutti li àutri pupulazzioni putìanu essiri descritti comu composti da na misculanza dû materiali genetico di maori, islandesi e maya.
Inoltre, i dati genomici sottodeterminanu sì unu voli vìriri suddivisioni (cioè spartuti) o nu continuum (cioè na massa).
“Accantu li prubblemi empirici e cuncettuali ca “razza”, doppu a Secunna Guerra Munniali, scienziati rivoluzzionari e suciali sapìanu comu i cridenze ncapu â razza foru usati pì giustificari a discriminazzioni, l’apartheid, a schiavitù, e u genocidio”.
Craig Venter e Francis Collins dû Istitutu Nazziunali dâ Salute (National Institute of Health), nzèmmula annuciarunu a mappatura dû genoma umano nnô 2000.
Nun’è na cosa scientifica.
L’antropologo Stephan Palmié dissi ca a razza “nun’è na cosa, ma na relazzioni suciali””; o secunnu i paroli di Katya Gibel Mevorach “na metonima”, “n’invenzione umana, nnâ cui li criteri pi differenziari un su nè universali nè fissi, ma foru sempri usati pì gestire li differenze”.
L’identità razziali unn’era guvirnata da liggi riggidi, comu la regula one-drop nnî Stati Uniti.
Sti catigurie sfumavanu comu li colori d'un spettru, e nudda catigurìa arristava isulata di l’àutri.
New Jersey: Prentice Hall Inc, 1984.
“Nnô contesto eurupeo, l’ mpurtanza storica da “razza” suttalineò a so’ natura prubblematica”.
U concettu di origine razziali si basa su la nozione ca li essiri umani ponnu essiri spartuti nni “razze” biologgiche distinte, nu pinzeru ca la cumunità scientifica niga”.
Nnâ li Stati Uniti, gran parti di genti ca si auto-dintificanu comu amiricani-àfricani hannu antinati eurupei, mentri tanti àutri genti ca si idintificanu come amiricani-eurupei hannu antinati àfricani o amerindi.
U creteriu di appartinenza ê sti razze canciò a fini du XIX sèculu.
Li amerindi continuarunu a essiri classificati secunu la percentuali di “sangu indianu”.
Secunnu sta règula chiḍḍi ca èranu razze miste immiscati cu quarchi discendenza àfricana èranu chiamati nivuri.
“La parola “ispanicu” comu ètnonimu nascìu nnô XX sèculu cu l’aumentu dâ migrazioni di travagghiatura da li paisi di l’America Latina ca parravanu spangolu, versu li Stati Uniti”.
Tri fattura ficiru a differenza nnê risposte, u paisi dâ istruzzioni cademica, a discipplina e l’età.
Nnû 2007 Ann Morning intervistò chiú di 40 biologgi e antropologi amiricani e attruvó ca nun èranu d’accordu su a natura di razze, e nun c’era nu puntu di vista c’avìa a majuranza.
“Mentre iḍḍu po vìdiri boni argomenti da tutti dui li parti, a completa negazione dî prove cuntrapposte "pari derivare pi gran parti dâ mutivazioni sociu-pulìtiche e nun dâ scienza".”
Comu risposta â dichiarazzioni di Gill, lu professuri di antrupuluggìa biologgica C. Loring Brace sustiene ca la raggiuni laica e li antropoluggi biologgici ponnu determinare l'ascendenza giugrafìca d'un individuo pò èssiri spiegata dô fattu ca li caratteristiche biologgiche sunnu clinicamenti distribuite pi tuttu u pianeta, e chistu nun si traduci ntô lu concetto di razza.
Li testi di antrupuluggìa fisica dicunu ca li razzi biologgiche ci foru finu a l’anni 70, quannu iniziaru a diri ca la razza unn’esistiva.
Nnô febbraiu 2001, li editura di l’Archiviu di pediatrìa e medicina giuvanili addumannaru “a li autori di nun usari a razza e l’etnia quannu nun’era na raggiuni biologgica, scientifica o sociologgica pi farlu.
Morning (2008) taliò li libbri di scola di bioluggìa di l’anni 1952-2002 e truvò nu schema simili cu sulu lu 35% di libbri ca parravanu di razza nnô periudu 1983–92 contru lu 92% di l’iniziu.
In ginirali, li materiali ncapu a razza si spustaru dî tratti superficiali â genetica e â storia evuluzzionaria.
Iḍḍa fici nutari ca “ô massimo, uno po concludiri ca i biologgi e li antropologgi ora parunu spartuti equi nnâ li loro cridenze ncapu â natura da razza”.
33 ricercaturi dê servizi sanitari di riggiuni giugrafìche diversi foru intervistati nta nu studiu dû 2008.
Tanti suciologi si cuncintraru ncapu ê amiricani àfricani, ô tempu chiamati negri, e affirmaru ca iḍḍi èranu nfiriuri ê bianchi.
La so suluzzioni si basava assai nno travagghiu di Al-Khwarizmi.
Cumunca, a un certu puntu, la fùrmula quatràtica accumincia a pèrdiri accuratizza a causa di n'erruri d'arrutunnamentu, mentri lu mètudu apprussimatu cuntinua a migghiurari.
Li mètudi di apprussimazzioni di nùmmari esistèvanu, si chiamàvanu prustafèrisi, e uffrèvanu accurzaturi pi upirazzioni ca pigghiàvanu tempu comu la murtiplicazzioni e pigghiàvanu putenzi e ràdichi.
L'arguritmi cumputazziunali pi truvari suluzzioni su' na parti mpurtanti di l'àrgibbra liniari di nùmmari, e àvi nu rolu mpurtanti nna ncignaria, nna fisica, nna nfurmàtica e nna l'ecunumia.
Pi suluzzioni nna un duminiu ntigrali l'aneḍḍu di nteri, o nna autri strutturi argèbbrichi, foru sbiluppati autri tiurii, vidi Equazzioni liniari nna n'aneḍḍu.
Chistu cunzenti di mèttiri 'n campu tuttu u linguaggiu e a tiurìa dî spazzi (o cchiù 'n ginirali mòduli) vitturiali.
Un sistema di stu tipu è canusciutu comu un sistema nnitirminatu.
U sicunnu sistema àvi na sìngula suluzziuni ùnica, chi fussi a ntirsizziuni dî du' lìnii.
Quali chi fussiru dui di st'equazziuna, ànnu na suluzziuni 'n cumuni.
Un sistema d'equazziuna unni i lati a manu manca sunnu liniarmenti nnipinnenti è sempri cunzistenti.
Chistu gènira un sistema d'equazziuna cu n'equazziuni cchiù picca e na ncògnita cchiù picca.
Tipu 3: agghiunci a na riga un mùrtiplu scalari di n'autra.
P'asempru, sistemi cu na matrici difinita simmètrica pusitiva po' siri arrisurbuta du' voti cchiù listamenti câ dicumpusizziuni di Cholesky.
N'approcciu cumpritamenti diversu si usa spissu pi sistemi assai granni, chi diversamenti pigghiàssiru troppu tempu o mimoria.
Chistu gènira na classi di mètudi tirativi.
'N matimàtica, na seri è, parrannu 'n manera grezza, na discrizziuni di l'upirazziuni d'agghiùnciri ô nfinitu assai quantità, una doppu l'autra, a na quantità nizziali.
Cchiù assai dâ prisenza ubbiquitaria 'n matimàtica, i seri nfiniti sunnu usati macari 'n autri campi quantitativi, a tipu a fìsica, a nfurmàtica, a statìstica e a finanza.
U paradossu di Zenu di Achilli e a tartuca ammustra sta prupità cuntrantuitiva dî seri nfiniti: Achilli curri appressu a na tartuca, ma quannu agghica â pusizziuni dâ tartuca quannu era ô principiu dâ gara, a tartuca già agghicò a na sicunna pusizziuni; quannu agghica a sta sicunna pusizziuni, a tartuca è a na terza pusizziuni, e accussì cuntinuannu.
St'argumintazziuni nun dimostra chi a summa è avali a 2 (puru si è accussì), ma dimostra chi è ô màssimu 2.
Pruvi pâ cummirgenza unifurmi nclùdinu u test M di Weierstrass', u test di cummirgenza unifurmi di Abel, u test di Dini, e u criteriu di Cauchy.
A cummirgenza è unifurmi nna suttanzemi chiusi e lijati (veni a diri, cumpatti) dû discu nternu dâ cummirgenza: veni a diri, è unifurmimenti cummirgenzi supra a nzemi cumpatti.
A seri di Hilbert-Poincaré è na seri di putenzi furmali usata pi studiari l'àrgibbri graduati.
Nnô 17ᵘ sèculu, James Gregory travagghiò ncapu ôn novu sistema dicimali supra i seri nfiniti, e pubblicò assai seri di Maclaurin.
Cauchy (1821) nzistìa supra a test stritti dâ cummirgenza; ammustrò chi si du' seri sunnu cummirgenti, u so' pruduttu nun è nicissariamenti cummirgenzi, e accussì accuminciò a scuperta dî criteri ffittivi.
Un mètudu di summabbilità è n'assignazziuni d'un lìmiti ôn suttanzemi dû nzemi dî seri divirgenti chi allarga a nuzziuni clàssica dâ cummirgenza.
I studiusi nniani ànnu usatu i fòrmuli fatturiali partennu dû 12ᵘ sèculu.
Nnî linguaggi funziunali, a difinizziuni ricursiva spissu è mprimintata p'ammustrari i funziuna ricursivi.
Autri mprimintazziuna (a tipu prugrammi a tipu fogghi di càrculu) ponnu spissu manijari valura cchiù granni.
'N paraguni câ difinizziuni dû supirfatturiali di Pickover, l'ipirfatturiali crisci rilativamenti cchiù adaciu.
Nun cci sunnu, parrannu rilativamenti, suluzziuna accussì sèmplici pî fatturiali; nun cci sunnu cumminazziuna finiti di summi, prudutti, putenzi, funziuna spuninziali, o lugaritmi sufficienti pi sprìmiri ; ma è pussìbbili truvari na fòrmula ginirali pî fatturiali usannu strummenti a tipu i ntigrali e i lìmiti di l'anàlisi.
L’integrali ca discurremu finu a stu mumentu su di funzioni trascendenti, ma la funzioni gamma la si po sturiari puru partennu di funzioni puramenti argèbbrichi.
Facennu i limiti, certi prudutta raziunali infiniti si ponnu esprimiri in termini dâ fuzioni gamma.
La so storia, documintata di Philip J. Davis nta l’articulu cu cui vinciu lu Premiu Chauvenet nu 1963, si rifletti nta un granni nummaru di avanzamenti funnamentali di lamatimàticaa partiri dû dicirottesimu seculu.
Naturalmenti, mmeci di aviri na dimostrazioni pi ogni formula, fussi megghiu aviri nu metudu generali pi diterminari la funzioni gamma.
La funzioni gamma nun è suluzioni di nuḍḍa equazioni differenziali semplici.
Lu tiurema di Bohr–Mollerup è utili picchì pruvari la cunvessità lugaritmica di li formule usati pi definiri la funzioni gamma è relativamenti facili.
Nta l’anni 50, manu a manu ca li computer elettronici addivintavanu cchiu capaci a prudùciri tavuli, un certu numaru di tavuli specifici pi la funzioni gamma cumplessa venniru pubblicati pi arrispunnira a la granni richiesta ca c’era, comu la tavula fatta pi l’U.S. National Bureau of Standards, ca era pricisa finu a la dudicesima cifra decimali.
Nta li scienzi, na formula esti na manera veloci e precisa di esprimiri informazioni simbolicamenti (pi diri, na formula matematica, o una chimica).
Nta matematica, na formula genericamenti si riferisci a n’uguaglianza ca poni n’espressionimatimàticauguali a n’autra. Li formuli cchiù importanti, sunnu li teoremi matematici.
Usannu sta cunvinzioni (ca puru nun è accussì importanti pi formuli cchiu semplici), si capisci picchi matematici ponnu manipulari cchiù semplicementi formuli ca puru su cchiù grossi e difficili.
Pi diri, H2O esti la formula chimica pi l’acqua, e nni dici ca ogni mulecula d’acqua è fatta di dui atumi d’idrogenu, e unu d’ossiggenu.
Nta li formuli empirici, sti proporzioni partinu di l’elementu principali, e poi associanu a ogni autru elementu dû cumpostu un numaru ca rappresenta lu rappurtu numericu tra i dui.
Certi cumposti ionici nun si ponnu scriviri usannu formuli mpirici cu sulamenti nummari interi.
Ci sunnu assai di sti tipi di formuli, sia muleculari ca cundinsati.
Li funziuna eranu originariamenti l’idealizzazioni di comu na certa quantità variabbili addipinnia di n’autra.
“Sta definizioni di “graficu” si rifirisci a n’insiemi di para d’oggetti”
Quannu lu duminu e lu coduminiu sunnu insiemi di nnumar riali, ognunu di sti para lu si po pinsari comu li cordinati cartesiani d’un puntu nta lu pianu.
Ogni tantu, lu si po identificari cu la funzioni, ma na sta manera si ammuccia l’interpetazioni solita di la funzioni cumu nu prucessu.
Na mappa po aviri comu codominiu nu nzemi qual'è-è, ma na certi casi, pi diri na certi libbra cchiù vecchi, lu codominiu di na funzioni si rifirisci specificatamenti sulu a li nzemi di nnumari reali o complessi.
N’autru esempiu comuni è la funzioni errura.
I seri di putenzi ponnu siri usati pi difiniri i funziuna nnô duminiu unni cummèrginu
A stu puntu, la seri di putenze la si po usari pi allargari lu duminiu di la funzioni.
Na parti po criari un graficu ca rappresenta (parti di) la funzioni stessa.
Chissa è la fatturizzazioni canonica di
Na ḍḍu tempu, sulamenti li funziuna a valuri reali vinianu cunsidirati, e ogni funzioni s’assùmia esseri liscia.
I funziuna ora sunnu usati na tutti l’ari dâ matematica.
Na sta manera li funziuna trigonometrichi inversi si definiscinu usannu li funziuna trigonometrichi stessi, assumennu ca sunnu monotoni.
L’utilità dû cuncettu di funziuna cu tanti variabbili è assai cchiù chiaru quannu si pigghianu in cunsidirazioni funziuna complessi, sulitamenti analitici.
Sta funzioni si definisci lu valuri principali di la funzioni.
A prugrammazziuni funziunali è u paradigma di prugrammazziuni di custruzziuni di prugrammi usannu sulu mètudi chi si cumpòrtanu a tipu funziuna matimàtichi.
“Sparti chi dâ tirminuluggìa dî computer, “”funziuni”” àvi u sòlitu significatu matimàticu ‘n infurmàtica.”
Li termini si manipulanu usannu reguli (l’equivalnza, la riduzioni, la cunvirsioni), ca sunnu l’assioma di la teoria e ca si ponnu pinsari comu reguli di cumputazzioni.
Nicolas Chuquet usau na notazioni pi l’esponenziali ca viniu usata, successivamenti, di Henricus Grammateus e Michael Stifel na lu siricesimu seculu.
E quinni, putissiru scriviri li pulinomia, pi diri, comu,
Lu risultatu è sempri un numaru riali positivu, e li prurietà e l’identità ca vittitmu prima pi li esponenziali interi arrestanu veri puru pi li difinizioni di chiḍḍi riali.
Sta funzioni è esattamenti la solita rarica n-sima pi raricanni positivi e riali.
Chissa è lu puntu di partenza pi la teuria matimatica di li semi-gruppi.
Arreri, putemu scanciari lu nzemi N cu un nùmmaru cardinali n p'aviri Vn, puru si senza pigghiari nu nzemi standard spicìficu di cardinalità n, chistu è difiniutu sulu ncapu a l'isumurfìsimu.
Nicolas Bourbaki, Elements of Mathematics, Theory of Sets, Springer-Verlag, 2004, III.§3.5.
Ripètiri na titrazzioni porta a n'autra upirazzioni, e a cuntinuari, un cuncettu notu comu ipirupirazzioni.
Nna àmmiti applicati, li funzioni espuninziali mudèḍḍanu na rilazzioni unni un canciu custanti nna variàbbili nnipinnenti duna lu stissu canciu prupurziunali (zzoè, la pircintuali jisa o cala) nna variàbbili dipinnenti.
Sta prupità di funzioni porta a na crìscita espuninziali o a na caduta espuninziali.
N manera simili, la cumpusizzioni di funzioni ontu (suttajittivi) è sempri ontu.
Allura si ponnu furmari catini di trasfurmazzioni misi nzèmmula, comu .
Sta nutazzioni autirnativa è chiamata nutazzioni postfissa.
La catigurìa di nzemi cu funzioni comu murfìsimi è la catigurìa protutìpica.
Pi diri, lu decibel (dB) è n'unità usata pi esprimiri la prupurzioni comu lugaritmi, supratuttu pi la putenza e l'ampizza dû signali (nni è esempiu la prissioni dû sonu)
Ajùtanu a discrìviri li prupurzioni di friquenza di ntirvaḍḍi musicali, cumpàrinu 'n fùrmuli nùmmari primi o fatturiali apprussimanti, nfùrmanu certi mudeḍḍi nna psicufisica, e ponnu ajutari nne ricerchi furensi.
Lu nteru appressu è 4, lu nùmmaru di digit di 1430.
Prima da mminzioni di Napier, cci avìanu stati autri tècnichi di purtata simili, comu la prustafèrisi o l'usu di tàvuli di prugrissiuni, assai sbiluppati di Jost Bürgi versu lu 1600.
Parrari d'un nùmmaru comu bisognu di accussì tanti figuri è n'allusiuni o lugaritmu cumuni, e Archimedi nni parrava comu "ùrdini d'un nùmmaru".
Sti mètudi si chiàmanu prustafèrisi.
Pi diri, ogni nùmmaru da scoccia d'un nàutilu è na copia apprussimata di chiḍḍu appressu, scalatu d'un fatturi custanti.
Li lugaritmi su' puru allazzati a l'autusimigghianza.
Veni usatu pi quantificari la pèrdita di liveḍḍi di vurtaggiu nna trasmissiuni di signali elèttrici, pi discrìviri liveḍḍi di putenza di soni nna l'acùstica, e l'assuppamentu di luci nne campi da spettumitrìa e di l'òttica.
L'acitu di sòlitu àvi un pH di circa 3.
"Sta ""liggi"", cumunca, è cchiù picca rialìstica di mudeḍḍi cchiù novi, comu la liggi da putenza di Steven.)"
Quannu lu lugaritmu di na variàbbili casuali havi na distribbuzzioni nurmali, si dici ca la variàbbili havi na distribbuzzioni lug-nurmali.
P'un mudeḍḍu accussì, la funzioni di prubbabbilità dipenni armenu ncapu un paràmitru di stimari.
N manera simili, l'arguritmu a scigghiuta mista scigghi na lista nun urdinata dividènnula nna du' parti e urdinànnuli prima di mmiscari li risurtati.
L'espunenti di Lyapunov ùsanu li lugaritmi pi misurari lu gradu di cauticità d'un sistema dinàmicu.
U triàngulu di Sierpiński (ntâ mmàggini) po èssiri cummigghiatu cu tri copii d’iḍḍu stissu, ugnuna chî lati longhi la mità dû triàngulu urigginali.
Un autru esempiu è u logaritmu p-àdicu, la funzioni mmersa di l’esponenziali p-àdicu.
Elevari a putenza si po fari di na manera efficienti, mentri lu logaritmu discretu putissi èssiri veru diffìcili nta certi gruppi.
Si po parrari dî radichi quatrati dî numari negativi nta lu cuntestu dî numari complessi.
Nta l’India di l’antichità, aspetti tiòrici e applicati di li quatrati e dî radici quatrati si canuscìanu ê tempi dî Sulba Sutras, circa ntra l’800 e u 500 avanti Cristu o macari puru cchiù prima.
La littra jīm assimigghia â forma attuali dâ radici quatrata.
Definisci un concettu mportanti di diviazzioni standard ca si usa ntâ teoria dâ probabbilità e ntâ statistica.
Li carculatrici tascabbili normalmenti ànnu un buttuni pri la radici quadrata.
La complessità tempurali pi carculari na ràdica quatrata cu na precisioni di n cifri è equivalenti a chiḍḍa di murtipricari dui numari di n cifri ognunu.
I probblemi di Hilbert su vintitrì probblemi ntâ matemàtica pubbricati dû matemàticu tedescu David Hilbert ntô 1900.
Pri autri problemi, comu u quintu, l’esperti s’ànnu misu d’accordu su na ntirpritazzioni, e s’ànnu truvatu soluzzioni pri chista ntirpritazzioni dû probblema, pirò ci sunnu probblemi veru sìmili chi ristaru senza soluzzioni.
Cci su' du' prubblemi ca nun sulu nun ànnu statu arrisurbuti, ma ca pi standard muderni putìssiru èssiri nun risurbìbbili.
L'autri vintunu prubblemi arriciveru tutti n'attinzioni mpurtanti, e a fini Novicentu lu travagghiu ncapu a sti prubblemi ancora era vistu di granni mpurtanza.
Libert campò pi 12 anni doppu ca Jurt Gödel pubblicò lu so tiurema ma pari ca nun scrissi nuḍḍa risposta furmali o travagghiu di Gödel.
Nno discùrriri st'upinioni ca ogni prubblema matimàticu avissi ad aviri na suluzzioni, Hilbert duna la pussibbilità ca la suluzzioni po èssiri na prova ca lu prubblema urigginali è mpussìbbili.
Lu primu fu pruvatu di Bernard Dwork; na prova tutta diversa di primi dui, attraversu la cuomoluggia ℓ-àdica, fu data di Alexander Grothendieck.
Cumunca, li cugnitturi di Weil foru, pâ so purtata, cchiù assai comu un prubblema sìngulu di Hilbert, e Weil nun li ntinniu mai comu prugramma pi tutta la matimàtica.
Erdős spissu uffriu ricumpenzi 'n picciuli; la grannizza da ricumprenza addipinnia da difficurtà pirciputa dû prubblema.
Armenu nne media principali, l'analugu di fattu dû Dumila dû prubblema di Hilbert è la lista di setti Prubblemi di Premiu dû Millenniu scigghiuti nno 2000 dû Clay Mathematics Institute.
L'ipòtisi di Riemann è digna di nota pâ so cumparsa nna lista di prubblemi di Hilbert, nna lista di Smale, nna lista di Prubblemi di Premiu dû Millenniu, e puru nne cugnitturi di Weil, nna so virsiuni giumètrica.
1931, 1936 terzu Dati du' puliedri cu stissu vulumi, è sempri pussìbbili tagghiari lu primu 'n tantu pezzi di puliedri ca si ponnu rimuntari pi dari lu sicunnu?
- dudicèsimu Allargari lu tiurema di Kroenecker-Weber ncapu l'estinsioni abiliani di nùmmari razziunali a un campu di nùmmaru basi.
1959 chinnicèsimu Rigorous funnazziuni dû càrculu enumirativu di Schubert
1927 diciuttèsimu (a) cc’è un puliedru ca pirmetti sulu un tassiḍḍamentu anisuèdricu nta tri diminziuna? (b) Qual’è l’assettu cchiù denzu di na sfera?
Un nùmmaru è un uggettu matimàticu usatu pi cuntari, misurari e alliviḍḍari.
“Cchiù univirsarmenti, li nùmmara nnividuali ponnu èssiri riprisintati di sìmmuli, chiamati numirali; p’asempiu “5” è un numirali ca riprisenta lu nùmmaru cincu.”
I càrculi chî numari si fannu cu l’opirazzioni aritmetichi, i cchiù canusciuti sunnu l’addizzioni, suttrazzioni, murtipricazzioni, a spartuta e l’elevari a putenza.
Gilsdorf, Thomas E. Introduzzioni âmatimàticaculturali, cu casi di studiu nta l’Otomi e l’Inca, John Wiley & Sons, Feb 24, 2012.Restivo, S. Mathematics in Society and History, Springer Science & Business Media, 30 novèmmiru, 1992.
Duranti ulu XIX sèculu, li matimàtici accuminciaru a diviluppari tanti astrazziuna diversi pi spàrtiri certi prupità di nùmmira, e ponnu èssiri visti comu na spanziuni dû cuncettu.
Un sistema di ntacchi nun àvi la cuncizziuni di valuri di pusizziuni (comu ntâ muderna nutazziuni dicimali) ca lìmita la riprisintazziuni di nùmmira larghi.
U Brāhmasphuṭasiddhānta di Brahmagupta è u primu libbru chi parra dû zeru comu numaru, pecciò Brahmagupta si cunzidira solitamenti u primu ca formulò u concettu dû zeru.
Nta na manera sìmili, Pāṇini (V sèculu AC) usau l’upraturi nullu (zeru) nta l’Ashtadhyayi, n’asempiu di na grammàtica argèbbrica pâ lingua sanscrita.
Dû 130 DC, Tulumeu, nfruinzatu di Ipparcu e li babbilunisi, usàvanu un sìmmulu pi 0 (un circuleḍḍu cu na barra longa ntô menzu) intra a nu sistema numèricu sissaggisimali mmeci di usari li numirali di l’arfabbetu grecu.
La pricidenti affirmazziuni di Diufantu fu discussa cchiù assai dû matimàticu nnianu Brahmagupta, ntô Brāhmasphuṭasiddhānta ntô 628 ca usau nùmmira nigativi pi prudùciri la furma ginirali dâ furmula quatràtica ca ristau ‘n usu macari oji.
Ntô stissu tempu, li cinisi stàvanu nnicannu li nùmmira nigativi disignannu na singa diagunali ca passava dû nùmmaru nun avali a zeru cchiù a ritta dû currispunnenti numirai pusitivu.
Li matimàtici greci antichi e inniani fìciru studii ncapu â tiuria dî nùmmira razziunali, comu parti dû studiu ‘n ginirali dâ tiurìa di nùmmira.
Lu cuncettu di frazziuna dicimali è assai cullijatu cu la nutazziuna di pusizziuni dî dicimali: li dui pari ca si divilupparu nzèmmula.
Pitàgura, cumunca, cridìa nta l’assulutizza dî nùmmira, e putìa nun accittari l’esistenza dî nùmmira irrazziunali.
Cu lu XVII sèculu, li matimàtici usàvanu di sòlitu li frazziuna dicimali cu la nutazziuni muderna.
Ntô 1872, niscìu la pubblicazziuni dî tiurìi di Karl Weierstrass (dû so aḍḍevu E. Kossak), Eduard Heine, Georg Cantor and Richard Dedekind.
Weierstrass, Cantor e Heine bàsanu li so tiurii ncapu a seri nfinuti, mentri Dedekind trova la so tiurìa nna pinzata d'un tagghiu (Schnitt) nna du' sistemi di nùmmari riali, spartennu tutti li nùmmari razziunali nna du' gruppi ca ànnu certi prupità carattarìstichi.
Tannu sirbeva cunzidirari lu nzemi cchiù granni di nùmmari argèbbrichi (tutti li suluzzioni a l'equazzioni pulinumiali).
Aristòtili difineva la nuzzioni tradizziunali punintina di nfinutu matimàticu.
Ma l'avanzamentu appressu cchiù granni nna tiuria fu chiddu di Geogr Cantor; nno 1895 pubblicò un libbru ncapu la so tiurìa nova di nzemi, prisintannu, ntra l'autri cosi, li nùmmari transfinuti e furmulannu l'ipòtisi dû cuntinuu.
"Na virsiuni giumptrica muderna dû nfinutu è data da giumitrìa prujittiva, ca prisenta ""punta idiali o nfinutu"", unu p'ogni dirizzioni spazziali."
La pinzata di riprisentazzioni gràfica di nùmmari cumplessi avìa cumparutu, cumunca, già nno 1685, nno De algebra tractatus di Wallis.
Nno 240 a.C., Eratòstini usava lu crivu di Eratòstini pi isulari lestu li nùmmari primi.
Autri risurtati ncapu la distribbuzzioni di nùmmari primi nchiuji la prova di Euleru ca la summa di ricìrpuci di primi divergi, e la cugnittura di Goldbach, ca afferma ca ogni nùmmaru paru abbastanza granni è la summa di du' primi.
Pi tradizzioni, la siquenza di nùmmari naturali accumincia pi 1 (0 pi l'antichi Greci nun era cunzidiratu mancu un nùmmaru)
Nna stu sistema a basi 10, l'unità cchiù a manu dritta di un nùmmaru naturali àvi un valuri di pusizzioni di 1, e tutti l'autri unità ànnu un valuri di pusizzioni di deci voti chiddu dû valuri di pusizzioni dû l'unità a manu dritta.
Li nùmmari nigativi di sòlitu si scrìvinu c'un signu nigativu (un signu menu).
Cca la littra Z arriva .
Li frazzioni ponnu èssiri cchiù granni, cchiù nichi o avali a 1 e ponnu puru èssiri pusitivi, nigativi, o 0.
Lu paràgrafu appressu si cuncentra supratuttu ncapu li nùmmari riali pusitivi.
Adunca, pi diri, mità è 0,5, un quintu è 0,2, un dècimu è 0,1, un vintèsimu è 0,02.
Nun sulu sti esempi pruminenti ma quasi tutti li nùmmari riali su' irrazziunali e adunca nun ànnu schemi ripititivi e adunca nuddu nùmmaru dicimali currispunnenti.
Siccomu mancu la sicunna unità doppu lu dicimali veni tinuta, l'unità appressu nun su' significativi.
Pi diri, 0,999..., 1,0, 1,00, 1,000, ..., riprisèntanu tutti lu nùmmaru naturali 1.
Pi finiri, si tutti l'unità nna un nummarali su' 0, lu nùmmaru è 0, e si tutti l'unità nna un nummarali su' na linia senza fini di 9, si ponnu lassari càdiri li 9 a manu dritta dû postu dicimali, e jùnciri 1 a linia di 9 a manu manca da pusizzioni dicimali.
Adunca li nùmmari riali su' nu suttanzemi di nùmmari cumplessi.
Lu tiurema funnamintali di l'àrgibbra afferma ca li nùmmari cumplessi fùrmanu un campu argebbricamenti chiusu, significannu ca ogni pulinomiu cu cuefficienti cumplessi àvi na ràdica ca si trova nne nùmmari cumplessi.
Li nùmmari primi ànnu statu studiati assai pi cchiù assai di 2000 anni e purtaru a tanti dumannu, ma sulu a cert'uni si potti rispùnniri.
Li nùmmari riali ca nun su' razziunali si chiàmanu nùmmari irrazziunali.
Li nùmmari cumputàbbili su' stàbbili pi tutti l'upirazzioni aritmetichi sòliti, ntra li quali lu cuntu di ràdichi d'un pulinomiu, e adunca fùrmanu un campu chiusu veru ca cunteni li nùmmari argèbbrichi veri.
Un mutivu è ca nun cc'è nuddu arguritmu pi pruvari l'avalità di du' nùmmari cumputàbbili.
Lu sistema di nùmmari risurtanti dipenni di quali basi si usa pi l'unità: ogni basi è pussìbbili, ma un nùmmaru primu basi duna li megghiu prupità matimàtichi.
Lu primu duna l'ùrdini dû nzemi, mentri lu sicunnu nni duna la grannizza.
Sta basi standard renni li nùmmari cumplessi un chianu cartisiani, chiamatu chianu cumplessu.
Li nùmmari cumplessi di valuri assulutu 1 fùrmanu lu circu d'unità.
Nna culurazzioni dû duminiu li diminziuna niscenti su' riprisintati di culuri e lustru, rispittivamenti.
Lu travagghiu ncapu lu prubblema di pulinomi ginirali a fini purtò o tiurema funnamintali di l'argibbra, ca mustra ca chi nùmmari cumplessi, esisti na suluzzioni pi ogni equazzioni pulinomia di gradu 1 o cchiù autu.
La mimoria di Wessel cumpariu nna l'Atti di l'Accademia di Copenhagen ma foru gnurati.
Scrittura clàssici cchiù tardi ncapu la tiuria ginirali nchiùjinu Richard Dedeking, Otto Hölder, Felix Klein, Henri Poincaré, Hermann Schwarz, Karl Weierstrass e tanti autri.
L'usu di nùmmari mmagginari nun fu assai accittatu nzinu o travagghiu di Leonhard Euler (1707-1783) e Carl Friedrich Gauss (1777-1855).
Li nteri fùrmanu un gruppu nicu e l'aneddu cchiù nicu ca cunteni nùmmari naturali.
È lu prutòtipu di tutti l'uggetti ca ànnu sta struttura argèbbrica.
Li tipi (o suttanzemi) di dati d'apprussimazzioni dû nteru a lunghizza fissata su' dinutati comu int o Integer nna tanti linguaggi di prugrammazzioni (comu Algol68, Java, Delphi, etc.).
Chisti su’ prupità pruvàbbili dî nùmmira razziunali e sistemi dî nùmmira pusizziunali, e nun su’ usati comu difinizziuna ‘n matimàtica.
Siccomu lu tràngulu è isòscili, a=b).
Siccomu c è pariggiu, dividennu c pi 2 prudutti un nùmmaru primu.
Scanciannu 4y2 pi c2 nna prima equazzioni (c2 = 2b2) ni duna 4y2=2b2.
Siccomu b2 è pari, b àvi a èssiri pari.
Com’è-è. chistu cuntradici l’assuntu ca nun ànnu nuddu fatturi cumuni.
Ippasu, cumunca, nun fu ludatu pû so sforzu: sicunnu na liggenna, fici la so scuperta mentri era mmarcatu e fu jittatu a moddu stu so addevu pitagòricu "...picchì avìa pruduttu n'elimentu nna l'universu ca nigava la... duttrina ca tutti li finòmina di l'universu ponnu èssiri riddutti a nùmmari e prupurzioni di chisti."
Pi diri, pigghiamu un sigmentu: stu sigmentu po èssiri spartutu a mità, e sta mità spartuta a mità, e st'autra mità spartuta a mità, e cuntinuannu.
Chistu è sulu chiddu chi Zinuni circò di pruvari.
Nta menti di Greci, smentiri a validità d’un puntu di vista nun pruvava pî fozza a validità di l’autru, significa ca si avìanu fari ulteriori indaggini.
A rannizza “…nun era un nùmmaro ma rapprisintava entità comu sigmenti dâ linea, angula, arìi, volumi e tempu ca putìa variari, comu dicimu, continnuamenti.
Siccomu e’ rannizzinunvinniru signati valura quantitativi, Eudossu fu in gradu di teniri cuntu sia di rapporti commensurabili chi di chiḍḍi incommensurabili dicennu chi un rapportu è in termini di rannizza e proporzioni comu n’ugaglianza tra dui rapporti.
Sta incommensurabilità veni trattata intra l’Elementi di Euclidi, Libro X, Frase 9.
Infatti, nta molti casi di conceziuni aggebrici vinneru riformulati in termini geometrici.
A cunsapevulizza ca na cenceziuni i basi intra a teoria esistenti vinni in contrastu ca realtà rinnìu necessaria n’indagini completa e apprufunnuta di l’assiomi e di l’assunzioni ca stannu a basi di chiḍḍa teoria.
Ma, u storicu Carl Benjamin Boyer scrivi ca “tali affemmazzioninunsunnu motivati boni e ca è improbabili ca sunnu veri.”
Matematici comu Brahmagupta (nto 628 d.C.) e comu Bhāskara I (nto 629 d.C.) detteru contributi nta chista area così comu autri matematici ca vinnuri appressu.
Nta l’annu 1872 vinneru pubblicati i teorìi di Karl Weierstrass (da parti dû so allievu Ernst Kossak), di Eduard Heine (Crelle's Journal, 74), Georg Cantor (Annalen, 5) e Richard Dedekind.
Weierstrass, Cantor e Heine basanu i loru teorî supra serî infiniti, mentri Dedekind funna a soi supra l’idea d’un tagghiu (Schnitt)ntô sistema di tutti i nùmmera razziunali, separannuli nta dui gruppa aventi determinati proprietà caratteristici.
Dirichlet spatti aggiungìu alla teoria ginirali, così comu nummerusa contributori alli applicazzioni di l’argumentu.
Chistu asserisci cà ogni interu avi nà fattorizzazzioni unica in nùmmera prima.
Pî dimustrari chistu, supponemu î dividiri l’interi n pî m (unni m è diversu dû zeru).
Se 0nunsi veriffica mai, l’aggoritmu pô eseguiri massimu m - 1 passaggi senza usari nuḍḍu restu chiu di na vota.
Nta matematica, i nùmmera naturali sunnu chiḍḍi usati pî cuntari (comu in “ci sunnu sei soḍḍi supra u tavolu”) e ordinari (comu in “chiesta è a terza città chiu ranni dû paisi”).”
Sti catini di l’estensioni fannu i nùmmera naturali incorporati (identificati) pî canuni nta l’autri sistema nùmmerici.
Lu primu granni avanzamentu d’astrazzioni fu l’usu di nummarali pi riprisintari li nummari.
